# 前言

类型判断在 web 开发中有非常广泛的应用，简单的有判断数字还是字符串，进阶一点的有判断数组还是对象，再进阶一点的有判断日期，正则，错误类型，再进阶一点判断 plainObject、空对象、window 对象等。

# typeof

最常用的就是 typeof, 尽管有下面这种写法:

```js
console.log(typeof ("bai" + 99)) // string
```

> 用括号包裹起来是因为 typeof 的优先级比其他操作符高。

但是**typeof 是一个正宗的操作符**， 跟加减乘除一样，这样就能解释下面这种写法为什么是可行的

```js
console.log(typeof "bai") // string
```

引用《JavaScript 权威指南》中对 typeof 的接受：

> typeof 是一元操作符, 放在其单个操作数的前面， 操作数可以是任意类型。返回值为表示操作数类型的一个字符串。

ES6 之前， JavaScript 共有 6 中数据类型。 分别是:

Undefined、 Null、 Boolean、 Number、 String、 Object

然而当我们使用 typeof 对这些数据类型的值进行操作的时候，返回的结果却不失一一对应。分别是:

undefined、 object、 boolean、number、string、 object

尽管不能一一对应，但是 typeof 却能检测出函数类型:

```js
function a() {}

console.log(typeof a) // function
```

所以 typeof 能检测出六中类型的值(包含 function), 但是除此之外 Object 下还有很多细分的类型， 如 Array、Function、Date、RegExp、Error 等。

如果用 typeof 去检测这些类型，举个例子:

```js
var date = new Date()
var error = new Error()
console.log(typeof date) // object
console.log(typeof error) // object
```

# Object.property.toString

为了更好区分 Object 下的细分类型，可以用 Object.property.toString

**[ES5 规范](http://yanhaijing.com/es5/#304)**

当调用 toString 方法，采用如下步骤：

1. 如果 this 的值是 undefined, 返回 "[object Undefined]".
2. 如果 this 的值是 null, 返回 "[object Null]".
3. 令 O 为以 this 作为参数调用 ToObject 的结果 .
4. 令 class 为 O 的 `[[Class]]` 内部属性的值 .
5. 返回三个字符串 "[object ", class, and "]" 连起来的字符串 .

通过规范知道，调用 Object.property.toString 会返回一个由`"[object" + class + "]"`组成的字符串，而 class 是要判断的对象的内部属性。

例子:

```js
console.log(Object.property.toString.call(undefined)) // [object Undefined]
console.log(Object.property.toString.call(null)) // [object Null]

var date = new Date()
console.log(Object.property.toString.call(date)) // [object Date]
```

通过上面的例子，可以看到这个 class 值就是识别对象类型的关键。

正式因为这种特性，可以使用 Object.property.toString 方法识别出更多的类型。

例子:

```js
// 以下是11种：
var number = 1 // [object Number]
var string = "123" // [object String]
var boolean = true // [object Boolean]
var und = undefined // [object Undefined]
var nul = null // [object Null]
var obj = { a: 1 } // [object Object]
var array = [1, 2, 3] // [object Array]
var date = new Date() // [object Date]
var error = new Error() // [object Error]
var reg = /a/g // [object RegExp]
var func = function a() {} // [object Function]

function checkType() {
	for (var i = 0; i < arguments.length; i++) {
		console.log(Object.prototype.toString.call(arguments[i]))
	}
}

checkType(number, string, boolean, und, nul, obj, array, date, error, reg, func)

console.log(Object.prototype.toString.call(Math)) // [object Math]
console.log(Object.prototype.toString.call(JSON)) // [object JSON]

function a() {
	console.log(Object.prototype.toString.call(arguments)) // [object Arguments]
}
a()
```

从例子中可以看出来，至少可以识别 14 中类型，从而得知`[[class]]`属性至少有 12 种(上面的 11 种 + arguments)

# type API

有了 Object.property.toString 强大的方法，可以写一个 type 函数来判断更多的类型

实现思路:

1. 基本类型用 typeof
2. 引用类型用 toString
3. 返回的结果与 typeof 一致，首字母小写

```js
var class2type = {}

// 生成class2type映射
"Boolean Number String Function Array Date RegExp Object Error Null Undefined".split(" ").map(function (item, index) {
	class2type["[object " + item + "]"] = item.toLowerCase()
})

function type(obj) {
	return typeof obj === "object" || typeof obj === "function"
		? class2tpe[Object.property.toString.call(obj)] || "object"
		: typeof obj
}
```

看起来已经解决了，也注意到了 class2type 类型有限，导致映射是失败的问题(比如 ES6 中的 Map、Set 等)。
但是， 在 IE6(可以忽略不计了，微软自己都放弃了)中， null 和 undefined 会被 Object.property.toString 识别成[object Object]。

单独处理一下就可以了:

```js
var class2type = {}

// 生成class2type映射
"Boolean Number String Function Array Date RegExp Object Error Null Undefined".split(" ").map(function (item, index) {
	class2type["[object " + item + "]"] = item.toLowerCase()
})

function type(obj) {
	// 注意这里用的不是全等,否则undefined就被忽略掉了
	if (obj == null) {
		// 隐式转换，深入系列里有写，忘了就回去看
		return obj + ""
	}

	return typeof obj === "object" || typeof obj === "function"
		? class2tpe[Object.property.toString.call(obj)] || "object"
		: typeof obj
}
```

# isFunction

有了 type 函数后，可以对常用的判断直接进行封装，比如 isFunction:

```js
function isFunction(ob) {
	return type(obj) === "function"
}
```

# 数组

jQuery 判断数组类型， 旧版本是通过判断 Array.isArray 方法是否存在，如果存在就用该方法，不存在就用 type 函数

```js
// isArray是个函数，需要注意下
var isArray =
	Array.isArray ||
	function (obj) {
		return type(obj) === "array"
	}
```

但是在 jQuery3.0 中已经完全采用了 Array.isArray。

# 上篇结语

现在的 type 函数已经可以判断常见的类型了， 但是还有更复杂的判断，比如 plainObject、 空对象、window 对象、类数组对象等。

type 函数是 jQuery 里抄的。
