# 前言

类型转换，这一部分内容保守争议但又应用广泛。总结出大概得执行流程，具体不清楚的需要到规范中的对照表查阅。

ES6 之前，JavaScript 共有六中数据类型： Undefined、Null、Boolean、Number、String、Object。

# 原始值转布尔

使用 Boolean 函数将类型转换成布尔类型，在 JavaScript 中，**只有 6 种值可以被转换成 false，其他都会被转换成 true**。

```js
console.log(Boolean()) // false

console.log(Boolean(false)) // false

console.log(Boolean(undefined)) // false
console.log(Boolean(null)) // false
console.log(Boolean(+0)) // false
console.log(Boolean(-0)) // false
console.log(Boolean(NaN)) // false
console.log(Boolean("")) // false
```

> 注意下 +0，-0，在 JavaScript 是符号位的不同所表示出来的。 实际应用范围不大，做个了解

# 原始值转数字

使用 Number 函数将类型转成数字类型，**如果参数无法转换成为数字，则返回 NaN**

**[ES5 规范 15.7.1.1](http://yanhaijing.com/es5/#414)**

根据规范，如果 Number 函数不传参数，则返回+0,如果有参数，调用`ToNumber(value)`。

> 注意这个 ToNumber 表示的是一个底层规范实现上的方法，并没有暴露出来。

ToNumber 则给了一个对应的[结果表](http://yanhaijing.com/es5/#105)。如下：

| 参数类型  | 结果                                          |
| --------- | --------------------------------------------- |
| Undefined | Nan                                           |
| Null      | +0                                            |
| Boolean   | 如果参数是 true，返回 1。参数为 false，返回+0 |
| Number    | 返回与之相等的值                              |
| String    | 比较复杂，看例子                              |

```js
console.log(Number()) // +0

console.log(Number(undefined)) // NaN
console.log(Number(null)) // +0

console.log(Number(false)) // +0
console.log(Number(true)) // 1

console.log(Number("123")) // 123
console.log(Number("-123")) // -123
console.log(Number("1.2")) // 1.2
console.log(Number("000123")) // 123
console.log(Number("-000123")) // -123

console.log(Number("0x11")) // 17

console.log(Number("")) // 0
console.log(Number("    ")) // 0

console.log(Number("123 123")) // NaN
console.log(Number("foo")) // NaN
console.log(Number("100a")) // NaN
```

> 特别说下，规范中说明，空字符串或只包含空白(空格,tab 等)的字符串都会被转换成 +0

如果 Number 转换函数传入一个字符串， **会视图将字符串尝试转换成一个整数或浮点数，而且会忽略前导的 0，如果有一个字符不是数字，结果都会返回 NaN**, 鉴于这种严格的判断，我们一般还会使用更加灵活的 parseInt 和 parseFloat 进行转换。

parseInt 只解析整数，parseFloat 则可以解析整数和浮点数，如果字符串前缀是"0x"或者”0X", parseInt 将其解释为十六进制数，parseInt 和 parseFloat 都会跳过任意数量的前导空格，尽可能解析更多数值字符，并忽略后面的内容。如果**第一个**非空格字符是非法的数字直接量，将最终返回 NaN：

```js
console.log(parseInt("3 abc")) // 3
console.log(parseFloat("3.14 abc")) // 3.14
console.log(parseInt("-12.34")) // -12
console.log(parseInt("0xFF")) // 255
console.log(parseFloat(".1")) // 0.1
console.log(parseInt("0.1")) // 0
```

# 原始值转字符

使用 String 函数将类型转成字符串类型

**[ES5 规范 15.5.1.1](http://yanhaijing.com/es5/#370)**

根据规范，如果 String 函数不传参数，则返回空字符串,如果有参数，调用`ToString(value)`。

> 注意这个 ToString 表示的是一个底层规范实现上的方法，并没有暴露出来。

ToString 则给了一个对应的[结果表](http://yanhaijing.com/es5/#111)。如下：

| 参数类型  | 结果                                                    |
| --------- | ------------------------------------------------------- |
| Undefined | "undefined"                                             |
| Null      | "null"                                                  |
| Boolean   | 如果参数是 true，返回 "true"。参数为 false，返回"false" |
| Number    | 比较复杂，看例子                                        |
| String    | 返回与之相等的值                                        |

```js
console.log(String()) // 空字符串

console.log(String(undefined)) // undefined
console.log(String(null)) // null

console.log(String(false)) // false
console.log(String(true)) // true

console.log(String(0)) // 0
console.log(String(-0)) // 0
console.log(String(NaN)) // NaN
console.log(String(Infinity)) // Infinity
console.log(String(-Infinity)) // -Infinity
console.log(String(1)) // 1
```

# 原始值转对象

原始值到对象的转换很简单, 原始值通过调用 String()、Number()或者 Boolean()构造函数，转换为它们各自的包装对象

null 和 undefined 属于例外，当将他们用在期望是一个对象的地方都会造成一个类型错误，而不会执行正常的转换

```js
var a = 1
console.log(typeof a) // number
var b = new Number(a)
console.log(typeof b) // object
```

# 对象转布尔值

对象到布尔值的转换非常简单： 所有对象(包括数组和函数)都转换为 true。 对于包装对象也是这样

```js
console.log(Boolean(new Boolean(false))) // true
console.log(Boolean({})) // true
```

# 对象转字符串和数字

对象到字符串和对象到数字的转换都是通过调用待转换对象的一个方法来完成的。

调用的方法如下：

- toString
- valueOf

## toString

**所有的对象处了 null 和 undefined 之外的任何值都具有 toString 方法。**

通常情况下，它和使用 String 方法返回的结果一致。

作用： 返回一个反映这个对象的字符串。

Object.prototype.toString 方法会根据这个对象的\[[class]]内部属性，返回 `"[object" + class + "]"`。例子如下:

```js
Object.prototype.toString.call({ a: 1 }) // "[object Object]"
;({ a: 1 }.toString()) // "[object Object]"
;({ a: 1 }.toString === Object.prototype.toString) // true
```

可以看到当调用对象的 toString 方法时，实际上调用的是 Object.prototype 上的 toString 方法

然而 JavaScript 下的很多类根据各自的特点，定义了更多版本的 toString 方法。例如：

1. 数组的 toString 方法将每个数组元素转换成一个字符串，并在元素之间添加逗号后合并成结果字符串
2. 函数的 toString 方法返回源代码字符串
3. 日期的 toString 方法返回一个可读的日期和时间字符串
4. RegExp 的 toString 方法返回一个表达正则表达式直接量的字符串

例子:

```js
console.log({}.toString()) // [object Object]
console.log([].toString()) // ""
console.log([0].toString()) // 0
console.log([1, 2, 3].toString()) // 1,2,3
console.log(
	function () {
		var a = 1
	}.toString()
) // function (){var a = 1;}
console.log(/\d+/g.toString()) // /\d+/g
console.log(new Date(2010, 0, 1).toString()) // Fri Jan 01 2010 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

## valueOf

作用： 返回对象的原始值

**默认的 valueOf 方法返回这个对象本身， 数组、函数、正则简单的继承了这个默认方法，也会返回对象本身**。日期是一个例外，它会返回它的一个内容表示: 1970 年 1 月 1 日以来的毫秒数

```js
var date = new Date(2017, 4, 21)
console.log(date.valueOf()) // 1495296000000
console.log(
	function () {
		var a = 1
	}.valueOf()
) // function() 「var a = 1;}
console.log(/\d+/g.valueOf()) // /\d+/g
```

# 对象转数字和字符串规则

**[ES5 规范 9.8](http://yanhaijing.com/es5/#111)**

补充对象转为字符串的规则

| 参数类型  | 结果                                                                     |
| --------- | ------------------------------------------------------------------------ |
| Undefined | "undefined"                                                              |
| Null      | "null"                                                                   |
| Boolean   | 如果参数是 true，返回 "true"。参数为 false，返回"false"                  |
| Number    | 比较复杂，看例子                                                         |
| String    | 返回与之相等的值                                                         |
| Object    | 1. primValue = ToPrimitive(input,string)<br> 2. 返回 ToString(primValue) |

**所谓的 ToPrimitive 方法，其实就是输入一个值，然后返回一个一定是基本类型的值**。

转换步骤如下：

1. 如果是基本类型，就参照上面的表进行转换
2. 如果不是，调用 ToPrimitive 方法转为基本类型，然后走第一步

补充对象转为数字的规则

| 参数类型  | 结果                                                                     |
| --------- | ------------------------------------------------------------------------ |
| Undefined | Nan                                                                      |
| Null      | +0                                                                       |
| Boolean   | 如果参数是 true，返回 1。参数为 false，返回+0                            |
| Number    | 返回与之相等的值                                                         |
| String    | 比较复杂，看例子                                                         |
| Object    | 1. primValue = ToPrimitive(input,Number)<br> 2. 返回 ToNumber(primValue) |

转换步骤如下：

1. 如果是基本类型，就参照上面的表进行转换
2. 如果不是，调用 ToPrimitive 方法转为基本类型，然后走第一步

## ToPrimitive

**[ES5 规范 9.1](http://yanhaijing.com/es5/#103)**

函数语法表示如下：

```js
ToPrimitive(input[, PreferredType])
```

第一个参数 input，表示要处理的输入值

第二个参数是 PreferredType，非必填，表示希望转换成的类型，有两个值可以选， Number 或 String

当不传入 PreferredType 时，如果 input 是日期类型，相当于传入 String，否则都相当于传入 Number

如果传入的 input 是 undefined、Null、Boolean、Number、String 类型，直接返回该值

如果是 ToPrimitive(obj,Number)，处理步骤如下:

1. 如果 obj 为基本类型，直接返回
2. 否则，调用 valueOf 方法，如果返回一个原始值，则直接返回
3. 否则，调用 toString 方法， 如果返回一个原始值， 则直接返回
4. 否则，JavaScript 抛出一个类型错误异常

如果是 ToPrimitive(obj,String)，处理步骤如下:

1. 如果 obj 为基本类型，直接返回
2. 否则，调用 toString 方法， 如果返回一个原始值，则直接返回
3. 否则，调用 valueOf 方法，如果返回一个原始值，则直接返回
4. 否则，JavaScript 抛出一个类型错误异常

### 对象转字符串总结

1. 如果对象具有 toString 方法，则调用这个方法。如果返回一个原始值，JavaScript 将这个值转换为字符串，并返回这个字符串结果。
2. 如果对象没有 toString 方法，或者这个方法返回的不是一个原始值，那么 JavaScript 会调用 valueOf 方法。如果存在这个方法，则 JavaScript 则调用它。
   如果返回的是原始值，JavaScript 将这个值转为字符串，并返回这个字符串的结果。
3. 否则， JavaScript 无法从 toString 或者 valueOf 获得一个原始值，这是它将抛出一个异常错误

### 对象转数字总结

对象转数字的过程中，JavaScript 做了同样的事情，只是会首先尝试 valueOf 方法

1. 如果对象具有 valueOf 方法，则调用这个方法。如果返回一个原始值，JavaScript 将这个值转换为数字，并返回这个数字结果。
2. 如果对象没有 valueOf 方法，那么 JavaScript 会调用 toString 方法。如果存在这个方法，则 JavaScript 则调用它。如果返回的是原始值，JavaScript 将这个值转为字符串，并返回这个字符串的结果。
3. 否则， JavaScript 无法从 toString 或者 valueOf 获得一个原始值，这是它将抛出一个异常错误

例子:

```js
console.log(Number({})) // NaN {}无法转换成数字所以是NaN
console.log(Number({ a: 1 })) // NaN 同上

console.log(Number([])) // 0
console.log(Number([0])) // 0
console.log(Number([1, 2, 3])) // NaN
console.log(
	Number(function () {
		var a = 1
	})
) // NaN
console.log(Number(/\d+/g)) // NaN
console.log(Number(new Date(2010, 0, 1))) // 1262275200000
console.log(Number(new Error("a"))) // NaN
```

注意，在这个例子中，`[]`和`[0]`都返回了 0，而`[1,2,3]`却返回了一个 Nan。分析如下:

当执行`Number([])`的时候，先调用了`[]`的 valueOf 方法，此时返回了`[]`，因为返回了一个对象而不是原始值，所以又调用了 toString 方法，此时返回一个空字符串，接下来调用 ToNumber 这个规范上的方法，参照对应表，转换为 0，所以最后的结果为 0.

而当执行`Number([1,2,3])`的时候，先调用`[1,2,3]`的 valueOf 方法，此时返回`[1,2,3]`，再调用 toString 方法，此时返回`1,2,3`，接下来调用 ToNumber，参照对应表，因为无法转换为数字，所以最后的记过为 Nan。

# JSON.stringify

JSON.stringify()方法可以将一个 JavaScript 值转换为一个 JSON 字符串，实现上也是调用了 toString 方法，也算是一种类型转换的方法。

注意要点：

1. 处理基本类型时，与使用 toString 基本相同，结果都是字符换，除了 undefined

```js
console.log(JSON.stringify(null)) // null
// undefined，注意这个undefined不是字符串的undefined
console.log(JSON.stringify(undefined))
console.log(JSON.stringify(true)) // true
console.log(JSON.stringify(42)) // 42
console.log(JSON.stringify("42")) // "42"
```

2. 布尔值、数字、字符串的包装对象在序列化的过程中会自动转换成对应的原始值。

```js
JSON.stringify([new Number(1), new String("false"), new Boolean(false)]) // "[1,"false",false]"
```

3. undefined、任意的函数以及 symbol 值，在序列过程中会被忽略(出现在非数组对象的属性值时) 或者转换成 null(出现在数组中时)。

```js
JSON.stringify({ x: undefined, y: Object, z: Symbol("") })
// "{}"

JSON.stringify([undefined, Object, Symbol("")])
// "[null,null,null]"
```

4.JSON.stringify 有第二个参数 replacer，它可以是数组或者函数，用来制定对象序列化过程中
哪些属性应该被处理，哪些应该被排除。

```js
function replacer(key, value) {
	if (typeof value === "string") {
		return undefined
	}
	return value
}

var foo = { foundation: "Mozilla", model: "box", week: 45, transport: "car", month: 7 }
var jsonString = JSON.stringify(foo, replacer)

console.log(jsonString)
// {"week":45,"month":7}
```

```js
var foo = { foundation: "Mozilla", model: "box", week: 45, transport: "car", month: 7 }
console.log(JSON.stringify(foo, ["week", "month"]))
// {"week":45,"month":7}
```

5. 如果一个被序列化的对象拥有 toJSON 方法，那么该 toJSON 方法就会覆盖该对象默认的序列化行为。
   不是被序列化对象序列化，而是调用 toJSOn 方法后的返回值会被序列化。

```js
var obj = {
	foo: "foo",
	toJSON: function () {
		return "bar"
	}
}
JSON.stringify(obj) // '"bar"'
JSON.stringify({ x: obj }) // '{"x":"bar"}'
```

# 总结

基本数据类型之间的转换只需要记住一些特殊的形式。

重点在于对象转换字符串或者数字。

需要调用对象的 toString 和 valueOf 方法转换为基本数据类型，然后根据基本数据类型的转换为对应数据类型。

最主要的就是那两个对应表。
