## 前言

拷贝是面试经典题目之一，面试官可以不问，但你不能不会

## 数组的深浅拷贝

数组可以利用一些数组的方法的一些特性来实现拷贝。

使用`concat`方法进行拷贝

```js
var arr = ["old", 1, true, null, undefined]

var new_arr = arr.concat()

new_arr[0] = "new"

console.log(arr) // ["old", 1, true, null, undefined]
console.log(new_arr) // ["new", 1, true, null, undefined]
```

使用`slice`方法进行拷贝

```js
var new_arr = arr.slice()
```

但是如果数组嵌套了对象或者数组的话，会发现一天问题

```js
var arr = [{ old: "old" }, ["old"]]

var new_arr = arr.concat()

arr[0].old = "new"
arr[1][0] = "new"

console.log(arr) // [{old: 'new'}, ['new']]
console.log(new_arr) // [{old: 'new'}, ['new']]
```

会发现，无论新数组还是旧数组都发生了变化，也就是使用`concat`方法，克隆的并不彻底。

如果数组元素是基本类型，就会拷贝一份，互不影响，而如果是对象或者数组，就会只拷贝对象和数组的引用(也就是地址),这样无论在新旧数组进行修改，两者都会发生变化。

::: tip
所谓引用，拷贝的时候是拷贝的栈中的地址，并不是实际的对象，所以拷贝结束后，会有两个对象引用了同一个地址，这就是会完全改变的原因
:::

把这种复制引用的拷贝方法称之为**浅拷贝**, 与之对应的就是深拷贝，深拷贝就指完全的拷贝一个对象，即使嵌套了对象，两者也互相分离，修改一个对象的属性，也不会影响另一个。

JavaScript 并没有内置深拷贝的方法，所以才有了这玩意的诞生。

## 数组的深拷贝

那如何深拷贝一个数组呢? 这个方法同时适用于对象和数组

使用`JSON.stringify()`

```js
var arr = ["old", 1, true, ["old1", "old2"], { old: 1 }]

var new_arr = JSON.parse(JSON.stringify(arr))

console.log(new_arr, null, 2) // 与 arr 相同
```

缺点很多，这里粘贴下 MDN 对`JSON.stringify()`的描述:

- 转换值如果有 `toJSON()` 方法，该方法定义什么值将被序列化。
- 非数组对象的属性不能保证以特定的顺序出现在序列化后的字符串中。
- 布尔值、数字、字符串的包装对象在序列化过程中会自动转换成对应的原始值。
- undefined、任意的函数以及 symbol 值，在序列化过程中会被忽略（出现在非数组对象的属性值中时）或者被转换成 null（出现在数组中时）。函数、undefined 被单独转换时，会返回 undefined，如 JSON.stringify(function(){}) or JSON.stringify(undefined).
- 对包含循环引用的对象（对象之间相互引用，形成无限循环）执行此方法，会抛出错误。
- 所有以 symbol 为属性键的属性都会被完全忽略掉，即便 replacer 参数中强制指定包含了它们。
- Date 日期调用了 toJSON() 将其转换为了 string 字符串（同 Date.toISOString()），因此会被当做字符串处理。
- NaN 和 Infinity 格式的数值及 null 都会被当做 null。
- 其他类型的对象，包括 Map/Set/WeakMap/WeakSet，仅会序列化可枚举的属性。

总的来说，不咋完美，但是常见的数据类型够用了

## 浅拷贝的实现

`concat`、`slice`、`JSON.stringify`算是技巧类，日常总应用也比较多，根据实际应用场景选择使用即可。

如果要手写的话，就是遍历对象，然后把属性和属性值存入到一个新的对象里行了

```js
var shallowCopy = function (obj) {
	// 只拷贝对象
	if (typeof obj !== "object") return obj

	// 根据obj的类型判断是新建一个数组还是对象
	var newObj = new obj.constructor()

	// 遍历obj， 并判断是obj的属性才拷贝
	for (var key in obj) {
		if (obj.hasOwnProperty(key)) {
			newObj[key] = obj[key]
		}
	}

	return newObj
}
```

## 深拷贝的实现

深拷贝的实现思路: 在浅拷贝的实现基础上，在进行拷贝的时候判断拷贝对象的类型，如果是对象就行递归调用即可

```js
var deepCopy = function (obj) {
	// 只拷贝对象
	if (typeof obj !== "object") return obj

	// 根据obj的类型判断是新建一个数组还是对象
	var newObj = new obj.constructor()

	// 遍历obj， 并判断是obj的属性才拷贝
	for (var key in obj) {
		if (obj.hasOwnProperty(key)) {
			newObj[key] = deepCopy(obj[key])
		}
	}

	return newObj
}
```

::: info
这里只是简单实现了下,其实还有很多问题没有解决，比如特殊类型的处理(比如 RegExp、Date、函数等)、循环引用的问题、函数无法拷贝的问题。

下一篇中会完善这个方法
:::

## 性能问题

尽管使用深拷贝会完全克隆一个对象，不会产生副作用，但是深拷贝因为使用递归，性能会不如浅拷贝。
在开发中要根据实际情况进行选择。
