## Proxy?

既然 Vue.js 3 的响应式数据时基于 Proxy 实现的，那么我们就有必要了解 Proxy 以及与之相关联的 Reflect。什么是 Proxy 呢? 简单地说，使用 Proxy 可以创建一个代理对象。它能够实现对**其他对象**的代理，这里的关键词是**其他对象**,也就是说，Proxy 只能代理对象，无法代理非对象值，例如字符串、布尔值等。那么，代理指的是什么呢？所谓代理，指的是一个对象**基本语义**的代理。它允许我们**拦截**并**重新定义**对一个对象的基本操作。这句话关键词比较多，我们逐一解释。

什么是**基本语义**? 给出一个对象 obj,可以对它进行一些操作，例如读取属性值，设置属性值:

```js
obj.foo // 读取属性 foo 的值
obj.foo++ // 读取和设置属性 foo 的值
```

类似这种读取、设置属性值的操作，就属于基本语义的操作，即基本操作。既然是基本操作，那么它就可以使用 Proxy 拦截:

```js
const p = new Proxy(obj, {
	// 拦截读取属性操作
	get() {},
	// 拦截设置属性操作
	set() {}
})
```

如以上代码所示，Proxy 构造函数接收两个参数。第一个参数是被代理的对象，第二参数也是一个对象，这个对象是一组架子(trap)。其中 get 函数用来拦截读取操作，set 函数用来拦截设置操作。

在 JavaScript 的世界里，万物皆对象。例如一个函数也是一个对象，所以调用函数也是对一个对象的基本操作:

```js
const fn = (name) => {
	console.log("我是： ", name)
}

// 调用函数是对对象的基本操作
fn()
```

因此，我们可以使用 Proxy 来拦截函数的调用操作，这里我们使用 apply 拦截函数的调用:

```js
const p2 = new Proxy(fn, {
	// 使用 apply 拦截函数调用
	apply(target, thisArg, argArray) {
		target.call(this.arg, ...argArray)
	}
})

p2("hcy") // 输出 '我是： hcy'
```

上面的两个例子说明了什么是基本操作。 Proxy 只能够拦截对一个对象的基本操作。那么，什么是非基本操作呢？ 其实调用对象下的方法就是典型的非基本操作，我们叫它**复合操作**:

```js
obj.fn()
```

实际上，调用一个对象下的方法，是由两个基本语义组成的。第一个基本语义是 get，即先通过 get 操作得到 obj.fn 属性。第二个基本语义是函数调用，即通过 get 得到 obj.fn 的值后再调用它，也就是我们上面说到的 apply。理解 Proxy 只能够代理对象的基本语义很重要，后续我们讲解如何实现对数组或 Map、Set 等数据类型的代理时，都利用了 Proxy 的这个特点。

## Reflect

理解了 Proxy，我们再来讨论 Reflect。Reflect 是一个全局对象，其他有许多方法，例如:

```js
Reflect.get()
Reflect.set()
Reflect.apply()
// ...
```

你可能已经注意到了，Reflect 下的方法与 Proxy 的拦截器方法名字相同，其实这不是偶然。任何在 Proxy 的拦截器中能够找到的方法，都能够在 Reflect 中找到同名函数，那么这些函数的作用是什么呢？其实它们的作用一点都不神秘。拿 Reflect.get 函数来说，它的功能就是提供了访问一个对象的默认行为，例如下面两个操作时等价的:

```js
const obj = { foo: 1 }
//直接读取
console.log(obj.foo) // 1
// 使用 Reflect.get 读取
console.log(Reflect.get(obj, "foo")) // 1
```

这里就会产生疑问: 既然操作等价，那么它存在的意义是什么呢？ 实际上 Reflect.get 函数还能接收第三个参数，即指定接收者 receiver，你可以把它理解为函数调用过程中的 this，例如:

```js
const obj = {
	get foo() {
		return this.foo
	}
}

console.log(Reflect.get(obj, "foo", { foo: 2 })) // 输出的是 2
```

在这段代码中，我们指定第三个参数 receiver 为一个对象`{foo: 2}`,这时读取到的值时 receiver 对象的 foo 属性值。事项上 Reflect.\*方法还有很多其他方面的意义，但这里我们只关心并讨论这一点，因为它与响应式数据的实现密切相关。为了说明问题，回顾一下在上一节中实现响应式数据的代码:

```js
const obj = { foo: 1 }

const p = new Proxy(obj, {
	get(target, key) {
		track(target, key)
		// 注意，这里我们没有时用 Reflect.get 完成读取
		return target[key]
	},
	set(target, key, value) {
		trigger(target, key)
		// 这里同样没有使用 Reflect.set 完成设置
		target[key] = value
	}
})
```

这时上一章中用来实现响应式数据的最基本的代码。在 get 和 set 拦截函数中，我们都是直接使用原始对象 target 来完成对属性的读取和设置操作的，其中原始对象 target 就是上述代码中的 obj 对象。

那么这段代码有什么问题呢？ 我们结束 effect 让问题暴露出来。首先我们修改一下 obj 对象，为它添加 bar 属性:

```js
const obj = {
	foo: 1,
	get bar() {
		return this.foo
	}
}
```

可以看到，bar 属性时一个访问器属性，它返回了 this.foo 属性的值。接着，我们在 effect 副作用函数中通过代理对象 p 访问 bar 属性:

```js
effect(() => {
	console.log(p.bar) // 1
})
```

我们来分析一下这个过程发生了什么。 当 effect 注册的副作用函数执行时，会读取 p.bar 属性，它发现 p.bar 是一个访问器属性，引起执行 getter 函数。由于在 getter 函数中通过 this.foo 读取了 foo 属性值，因此我们认为副作用函数与属性 foo 之间也会建立联系。当我们修改 p.foo 的值时应该能够触发响应，使得副作用函数重新执行才对。然而实际并非如此，当我们尝试修改 p.foo 的值时:

```js
p.foo++
```

副作用函数并没有重新执行，问题出在哪里呢？

实际上，问题就出在 bar 属性的访问器函数 getter 里:

```js
const obj = {
	foo: 1,
	get bar() {
		// 这里的this指向的是谁?
		return this.foo
	}
}
```

当我们使用 this.foo 读取 foo 属性值时，这里的 this 指向的是谁呢？ 我们回顾下整个流程。首先，我们通过代理对象 p 访问 p.bar，这会触发代理对象的 get 拦截函数执行:

```js
const p = new Proxy(obj, {
	get(target, key) {
		track(target, key)
		return target[key]
	}
})
```

在 get 拦截函数内，通过 `target[key]`返回属性值。其中 target 是原始对象 obj，而 key 就是字符串'bar',所以`target[key]`相当于 obj.bar。因此，当我们使用 p.bar 访问 bar 属性时，它的 getter 函数内的 this 指向的其实是原始对象 obj,这说明我们最终访问的其实是 obj.foo。很显然，在副作用函数内通过原始对象访问它的某个属性是不会建立联系的，这等价与:

```js
effect(() => {
	// obj 是原始数据，不是代理对象，这样的访问不能够建立响应联系
	obj.foo
})
```

因为这样做不会建立响应联系，所以出现了无法触发响应的问题。那么这个问题应该如何解决呢？ 这时 Reflect.get 函数就派上用场了。先给出解决问题的代码:

```js
const p = new Proxy(obj, {
	get(target, key, receiver) {
		track(target, key)
		// 使用 Reflect.get 返回读取到的属性值
		return Reflect.get(target, key, receiver)
	}
})
```

如上面的代码所示，代理对象的 get 拦截函数接收第三个参数 receiver,它代表谁在读取属性，例如:

```js
p.bar // 代理对象 p 在读取 bar 属性
```

当我们使用代理对象 p 访问 bar 属性时，那么 receiver 就是 p，你可以把它简单地理解为函数调用中的 this。接着关键的一步发生了，我们使用 Reflect.get(target, key, receiver) 代替之前的 target[key]，这里的关键点就是第三个参数 receiver。我们已经知道它就是代理对象 p，所以访问器属性 bar 的 getter 函数内的 this 指向代理对象 p：

```js
const obj = {
	foo: 1,
	get bar() {
		// 现在这里的 this 为代理对象 p
		return this.foo
	}
}
```

可以看到，this 由原始对象 obj 变成了代理对象 p。很显然，这会在副作用函数与响应式数据之间建立响应联系，从而达到依赖收集的效果。如果此时再对 p.foo 进行自增操作，会发现已经能够触发副作用函数执行了。

正是基于上述原因，应该将原始对象的属性访问修改为 Reflect.\*方法。
