## 前言

本节中我们将介绍 reactive 与 shallowReactive 的区别，即深响应和浅响应的区别。

## 深响应

前面我们所实现的 reactive 是浅响应的。如下代码来说:

```js
const obj = reactive({ foo: { bar: 1 } })

effect(() => {
	console.log(obj.foo.bar)
})

// 修改 obj.foo.bar 的值， 并不能触发响应
obj.foo.bar = 2
```

上面的代码中，我们发现修改 obj.foo.bar 的值并不能触发副作用函数执行，这是为什么呢？ 来看一下现在的实现:

```js
function reactive(obj) {
	return new Proxy(obj, {
		get(target, key, receiver) {
			if (key === "raw") {
				return target
			}
			track(target, key)
			// 读取当前属性的值，直接返回结果
			return Reflect.get(target, key, receiver)
		}
		// 省略其他拦截函数
	})
}
```

由上面这段代码可知，当我们读取 obj.foo.bar 时，首先要读取 obj.foo 的值。这里我们直击使用 Reflect.get 函数返回 obj.foo 的结果。由于通过 Reflect.get 得到 obj.foo 的结果是一个普通对象，即 { bar: 1 }，它并不是也一个响应式对象，所以在副作用函数中访问 obj.foo.bar 时，是不能建立响应联系的。要解决这个问题，我们需要对 Reflect.get 返回的结果做一层包装:

```js
function reactive(obj) {
	return new Proxy(obj, {
		get(target, key, receiver) {
			if (key === "raw") {
				return target
			}
			track(target, key)
			// 得到原始值结果
			const res = Reflect.get(target, key, receiver)
			if (typeof res === "object" && res !== null) {
				// 调用 reactive 将结果包装成响应式数据并返回
				return reactive(res)
			}
			// 返回 res
			return res
		}
	})
}
```

如上面代码所示，当读取属性值时， 我们首先检测该值是否是对象， 如果是对象，则递归调用 reactive 函数将其包装成响应式数据并返回。这样当使用 obj.foo 读取 foo 属性值时，得到的就会是一个响应式数据，因此再通过 obj.foo.bar 读取 bar 属性时，自然就会建立响应联系。这样，当修改了 obj.foo.bar 的值时，就能够触发副作用函数重新执行了。

## 浅响应

然而，并非所有情况下我们都希望深响应，这就催生了 shallowReactive,即浅响应。所谓浅响应，指的是只有对象的第一层属性时响应的，例如:

```js
const obj = shallowReactive({ foo: { bar: 1 } })

effect(() => {
	console.log(obj.foo.bar)
})

// obj.foo 是响应的， 可以触发副作用函数重新执行
obj.foo = { bar: 2 }
// obj.foo.bar 不是响应的，不能触发副作用函数重新执行
obj.foo.bar = 3
```

在这个例子中，我们使用 shallowReactive 函数创建了一个浅响应的代理对象 obj。可以发现，只有对象的第一层属性时响应的，第二层及更深层次的属性则是不响应的。实现此功能并不难，如下代码所示:

```js
// 封装 createReactive 函数， 接收一个参数 isShallow, 代表是否为浅响应， 默认为 false, 即非浅响应
function createReactive(obj, isShallow = false) {
	return new Proxy(obj, {
		// 拦截读取操作
		get(target, key, receiver) {
			if (key === "raw") {
				return target
			}

			const res = Reflect.get(target, key, receiver)

			track(target, key)

			// 如果是浅响应
			if (isShallow) {
				return res
			}

			if (typeof res === "object" && res !== null) {
				return reactive(res)
			}

			return res
		}
		// 省略其他拦截函数
	})
}
```

在上面这段代码中， 我们把对象创建的工作封装到一个新的函数 createReactive 中，该函数除了接收原始对象 obj 之外，还接收参数 isShallow，它是一个布尔值，代表是否创建浅响应对象。默认情况下，isShallow 的值为 false，代表创建深响应对象。这里需要注意的是，当读取操作发生时，在 get 拦截函数内如果发现是浅响应的，那么直接返回原始数据即可。有了 createReactive 函数后，我们就可以使用它轻松地实现 reactive 以及 shallowReactive 函数了:

```js
function reactive(obj) {
	return createReactive(obj)
}

function shallowReactive(obj) {
	return createReactive(obj, true)
}
```
