## 前言

在 reactive 相关的章节中，我们讨论了非原始值的响应式方案，本章我们讨论原始值的响应式方案。原始值指的是 Boolean、Number、BigInt、String、Symbol、undefined 和 null 等类型的值。在 JavaScript 中，原始值是按值传递的，而非按引用传递。这意味着，如果一个函数接收原始值作为参数,那么形参与实参之间没有引用关系，它们是两个完全独立的值，对形参的修改不会影响实参。领完，JavaScript 中的 Proxy 无法提供对原始值的代理，因此想要将原始值变成响应式数据，就必须对其做一层包裹，也就是我们接下来要介绍的 ref。

::: info
本质都是都是按值传递，不过传递的东西不同，这么叫是为了便于区分。有疑问看 JavaScript 系列
:::

## 引入 ref 的概念

由于 Proxy 的代理目标必须是非原始值，所以我们没有任何手段拦截对原始值的操作，例如:

```js
let str = "vue"
// 无法拦截对值的修改
str = "vue3"
```

对于这个问题，我们能够想到的唯一办法是，使用一个非原始值去包裹原始值，例如使用一个对象包裹原始值:

```js
const wrapper = {
	value: "vue"
}

// 可以使用 Proxy 搭理 wrapper，间接实现对原始值的拦截
const name = reactive(wrapper)

name.value // vue
// 修改值可以触发响应
name.value = "vue3"
```

这样做会导致两个问题:

- 用户为了创建一个响应式的原始值，不得不顺带创建一个包裹对象；
- 包裹对象由用户定义， 而这意味着不规范。用户可以随意命名，例如 wrapper.value、wrapper.val 都是可以的。

为了解决这两个问题，我们封装一个函数，将包裹对象的创建工作都封装到该函数中：

```js
// 封装一个 ref 函数
function ref(val) {
	// 在 ref 函数内部创建包裹对象
	const wrapper = {
		value: val
	}
	// 将包裹对象变成响应式数据
	return reactive(wrapper)
}
```

如上面的代码所示，我们把创建 wrapper 对象的工作封装到 ref 函数内部，然后使用 reactive 函数将包裹对象变成响应式数据并返回。这样我们就解决了上述两个问题。运行测试代码如下:

```js
// 创建原始值的响应式数据
const refVal = ref(1)

effect(() => {
	// 在副作用函数通过value属性读取原始值
	console.log(refVal.value)
})

// 修改值能够触发副作用函数重新执行
refVal.value = 2
```

上面这段代码能够按照预期工作。现在是否一切都完美了呢？ 并不是，接下来我们面临的第一个问题，如何区分 refVal 到底是原始值的包裹对象，还是一个非原始值的响应式数据，如以下代码所示:

```js
const refVal1 = ref(1)
const refVal2 = ref({ value: 1 })
```

思考一下，这段代码中的 refVal1 和 refVal2 有什么区别呢？从我们的实现来看，它们没有任何区别。但是，我们有必要区分一个数据到底是不是 ref，因为这涉及下文讲解的自动脱 ref 能力。

想要区分一个数据是否时 ref 很简单，怎么做呢？ 如下面的代码所示:

```js
function ref(val) {
	const wrapper = {
		value: val
	}

	// 使用 Object.defineProperty 在 wrapper 对象定义一个不可枚举的属性 __v_isRef, 并且值为 true
	Object.defineProperty(wrapper, "__v_isRef", {
		value: true
	})

	return reactive(wrapper)
}
```

我们使用 Object.defineProperty 为包裹对象 wrapper 定义了一个不可枚举补课写的属性 \_\_v_isRef,它的值为 true，代表这个对象是一个 ref，而非普通对象。这样我们就可以通过检查 \_\_v_isRef 属性来判断一个数据是否是 ref 了。
