# 前言

上一节中，我们完善了响应式系统的设计，这其中还有一些问题需要处理

## 分支切换

看下面这段代码:

```js
const data = { ok: true, text: "hello world" }

const obj = new Proxy(data, {
	/* ... */
})

effect(function effectFn() {
	document.body.innerText = obj.ok ? obj.text : "not"
})
```

在 effectFn 内部存在一个三元表达式， 根据字段 obj.ok 值的不同会执行不同的代码分支。当字段 obj.ok 的值发生变化时， 代码执行的分支会跟着变化， 这就是所谓的分支切换

那么问题来了,分支切换可能会产生遗留的副作用函数！

拿上面这段代码来说，字段的 obj.ok 的值为 true，这时会读取 obj.text 的值，所以当 effectFn 执行时会触发 obj.ok 和 obj.text 两个属性的读取操作, 此时副作用函数 effectFn 与响应式数据之间建立的联系如下:

```js
 data
     └── ok
         └── effectFn
     └── text
         └── effectFn
```

可以看到， 副作用函数 effectFn 分别被字段 data.ok 和 data.text 所对应的依赖集合收集。 当字段 obj.ok 的值修改为 false，并触发副作用函数重新执行后， 由于此时字段 obj.text 的值不会被读取，只会触发 obj.ok 的读取操作， 所以理想情况下副作用函数 effectFn 不应该被字段 obj.text 所对应的依赖集合收集。理想情况下副作用函数与响应式数据之间的联系如下:

```js
 data
     └── ok
         └── effectFn
```

但是按照上一篇的实现,还暂时做不到这一点。 也就是说，当我们把字段 obj.ok 的值修改为 false，并触发副作用函数执行后，整个依赖关系并没有发生变化,这时就产生了遗留的副作用函数

遗留的副作用函数会导致不必要的更新, 拿下面这段代码来说:

```js
const data = { ok: true, text: "hello world" }
const obj = new Proxy(data, {
	/* ... */
})

effect(function effectFn() {
	document.body.innerText = obj.ok ? obj.text : "not"
})
```

obj.ok 的初始值为 true，当将其修改为 false 后:

```js
obj.ok = false
```

这会触发更新，即副作用函数会重新执行。 但由于此时 obj.ok 的值为 false， 所以不再会读取 obj.text 的值。 换句话说，无论字段 obj.text 的值如何变化，document.body.innerText 的值始终都是字符串'not'。 所以期望的结果是，不论 obj.text 的值如何变化，都不需要重新执行副作用函数。但是事实并非如此， 如果尝试修改 obj.text 的值:

```js
obj.text = "hello vue3"
```

这仍然会执行导致副作用函数重新执行，即使 document.body.innerText 的值不需要变化。

## cleanup

解决这个问题的思路很简单，每次副作用函数执行的时候，可以先把它从所有与之关联的依赖集合中删除。如下所示

```js
 data
     └── ok
         └── 依赖集合 (删除effectFn)
     └── text
         └── 依赖集合 (删除effectFn)
```

当副作用函数执行完毕后，会重新建立联系，但是在新的联系中不会包含遗留的副作用函数。所以，如果能够做到每次副作用函数执行前，将其从相关联的依赖集合中移除，那么问题就解决了。

为了将一个副作用函数从所有与之关联的依赖集合中移出， 就需要明确的知道哪些依赖集合中包含了它。 因此就需要设计新的副作用函数,代码如下

```js
let activeEffect

function effect(fn) {
	// 为了封装性，不能将反向收集的依赖挂载fn上
	const effectFn = () => {
		// 当 effectFn 执行时， 将其设置为当前激活的副作用函数
		activeEffect = effectFn

		fn()
	}

	// activeEffect.deps 用来存储所有与该副作用函数相关联的依赖集合
	effectFn.deps = []

	// 执行副作用函数
	effectFn()
}
```

那么 effectFn.deps 数组中的依赖集合是如何收集的呢？ 其实是在 track 函数中:

```js
function track(target, key) {
	if (!activeEffect) return

	let depsMap = bucket.get(target)

	if (!depsMap) {
		bucket.set(target, (depsMap = new Map()))
	}

	let deps = depsMap.get(key)

	if (!deps) {
		deps.set(key, (deps = new Set()))
	}

	deps.add(activeEffect)

	// deps 就是一个与当前副作用函数存在联系的依赖集合
	// 将deps 添加到 activeEffect.deps中, 完成反向收集
	activeEffect.deps.push(deps)
}
```

在 track 函数中， 将当前执行的副作用函数 activeEffect 添加到依赖集合 deps 中， 说明 deps 就是一个与当前副作用函数存在联系的依赖集合， 于是我们反过来把这个依赖集合添加到 activeEffect.deps 数组中， 这样就完成了对依赖集合的收集工作

完成了反向收集之后，就可以在每次副作用函数执行的时候，根据 effectFn.deps 获取所有与之关联的依赖集合，进而将副作用函数从依赖集合中移除

反向依赖收集之后，我们就可以在每次副作用函数执行的时候，根据 effectFn.deps 获取所有相关联的依赖集合，进而将副作用函数从依赖结合中删除

```js
let activeEffect

function effect(fn) {
	const effectFn = () => {
		// 调用 cleanup 函数完成清除依赖工作
		cleanup(effectFn)

		activeEffect = effectFn

		fn()
	}

	effectFn.deps = []

	effectFn()
}
```

下面是 cleanup 函数的实现:

```js
function cleanup(effectFn) {
	// 遍历 effectFn.deps 数组
	for (let i = 0; i < effectFn.deps.length; i++) {
		// deps 是依赖集合
		const deps = effectFn.deps[i]
		// 将 effectFn 从依赖集合中删除
		deps.delete(effectFn)
	}

	// 最后需要重置 effectFn.deps 数组
	effectFn.deps.length = 0
}
```

cleanup 函数接收副作用函数作为参数， 遍历副作用函数的 effectFn.deps 数组， 该数组的每一项都是一个依赖集合， 然后将该副作用函数从依赖集合中删除， 最后重置 effectFn.deps 数组

到此，为了处理遗留副作用函数的问题， 我们实现了反向依赖收集，并实现了清除副作用函数的函数 cleanup，满心欢喜的以为大功告成，实际运行代码就会发现代码在无限循环执行！

问题出现在 trigger 函数中:

```js
function trigger(target, key) {
	const depsMap = bucket.get(target)

	if(!depsMap) = return

	const effects = depsMap.get(key)

	// 问题出现在这里
	effects && effects.forEach((fn) => fn())
}
```

在 trigger 函数内部， 遍历 effects 集合， 它是一个 Set 集合，里面存储着副作用函数。 当副作用函数执行时， 会调用 cleanup 进行清除，实际上就是从 effects 集合中将当前执行的副作用函数剔除， 但是副作用函数的执行会导致其重新被收集到集合中， 而此时对于 effects 集合的遍历仍在进行。 这个行为可以用如下代码来表达:

```js
const set = new Set([1])

set.forEach((item) => {
	set.delete(1)
	set.add(1)
	console.log("遍历中")
})
```

可以看到，我们在遍历 set 集合的同时对 set 集合内的元素进行删除和添加，执行这段代码就会发现它无限执行

为什么会发生这种事？ 语言规范中对此有明确的说明: 在调用 forEach 遍历 Set 集合时，如果一个值已经被访问过了，但该值被删除并重新添加到集合， 如果此时 forEach 遍历没有结束， 那么该值会被重新访问， 因此，上面的代码会无限执行。 解决办法很简单，构造另一个 Set 集合并且遍历它:

```js
const set = new Set([1])

const newSet = new Set(set)

newSet.forEach((item) => {
	set.delete(1)
	set.add(1)
	console.log("遍历中")
})
```

这样就不会无限执行了。回到 trigger 函数，需要同样的手段来避免无限执行:

```js
function trigger(target, key) {
	const depsMap = bucket.get(target)

	if (!depsMap) return

	const effects = depsMap.get(key)

	const effectsToRun = new Set(effects)

	effectsToRun.forEach((effectFn) => effectFn())
}
```
