ref 除了能够用于原始值的响应式方案之外，还能用来解决响应丢失的问题。首先，我们来看看什么是响应丢失问题。在编写 Vue.js 组件时，我们通常要把数据暴露到模版中使用，例如:

```js
export default {
	setup() {
		// 响应式数据
		const obj = reactive({ foo: 1, bar: 2 })

		// 将数据暴露到模版中
		return {
			...obj
		}
	}
}
```

接着，我们就可以在模版中访问从 setup 中暴露出来的数据:

```vue
<template>
	<p>{{ foo }} / {{ bar }}</p>
</template>
```

然而，这么做会导致响应丢失。其表现是，当我们修改响应式数据时，不会触发重新渲染:

```js
export default {
	setup() {
		// 响应式数据
		const obj = reactive({ foo: 1, bar: 1 })

		// 1s 后修改响应式数据的值，不会触发重新渲染
		setTimeout(() => {
			obj.foo = 100
		}, 1000)

		return {
			...obj
		}
	}
}
```

为什么会导致响应丢失呢？ 这是因为展开运算符(...)导致的。实际上，下面这段代码:

```js
return {
	...obj
}
```

等价于:

```js
return {
	foo: 1,
	bar: 2
}
```

可以发现，这其实就是返回了一个普通对象，它不具有任何响应式能力。把一个普通对象暴露到模版中使用，是不会在渲染函数与响应式数据之间建立响应联系的。所以当我们尝试在一个定时器中修改 obj.foo 的值时，是不会触发新渲染。我们可以通过另一种方式来描述响应丢失问题:

```js
// obj 是响应式数据
const obj = reactive({ foo: 1, bar: 2 })

// 将响应式数据展开到一个新的对象 newObj
const newObj = {
	...obj
}

effect(() => {
	// 在副作用函数内通过新的对象 new Obj 读取 foo 属性值
	console.log(newObj.foo)
})

// 很显然， 此时修改obj.foo 并不会触发响应
obj.foo = 1
```

如上面的代码所示，首先创建一个响应式的数据对象 obj，然后使用展开运算符得到一个新的对象 newObj,他是一个普通对象，不具有响应能力。这里的关键带你在于，副作用函数内访问的是普通对象 newObj,它没有响应能力,所以当我们尝试修改 obj.foo 的值时，不会触发副作用函数重新执行。

如何解决这个问题呢？ 换句话说，有没有办法能够帮助我们实现: 在副作用函数内，即使通过普通对象 newObj 来访问属性值，也能够建立响应联系？ 其实是可以的，代码如下:

```js
// obj 是响应式数据
const obj = reactive({ foo: 1, bar: 2 })

// newObj 对象下具有 obj 对象同名的属性， 并且每个属性值都是一个对象，
// 该对象具有一个访问器属性 value, 当读取 value 的值时， 其实读取的是 obj 对象下响应的属性
const newObj = {
	foo: {
		get value() {
			return obj.foo
		}
	},
	bar: {
		get value() {
			return obj.bar
		}
	}
}

effect(() => {
	// 在副作用函数内通过新的对象 newObj 读取 foo 属性值
	console.log(newObj.foo.value)
})

// 这时能够触发响应了
obj.foo = 100
```

在上面这段代码中，我们修改了 newObj 对象的实现方式。可以看到，在现在的 newObj 对象下，具有与 obj 对象同名的属性，而且每个属性的值都是一个对象，例如 foo 属性的值时:

```js
{
    get value() {
        return obj.foo
    }
}
```

该对象有一个访问器属性 value,当读取 value 的值时，最终读取的是响应式数据 obj 下的同名属性。也就是说，当在副作用函数内读取 newObj.foo 时，等于简介读取了 obj.foo 的值。这样响应式数据自然能够与副作用函数建立响应联系。于是，当我们尝试修改 obj.foo 的值时，能够触发副作用函数重新执行。

观察 newObj 对象，可以发现它的结构存在相似之处:

```js
const newObj = {
	foo: {
		get value() {
			return obj.foo
		}
	},
	bar: {
		get value() {
			return obj.bar
		}
	}
}
```

foo 和 bar 这两个属性的结构非常像，这启发我们将这种结构抽象出来并封装成函数，如面的代码所示:

```js
function toRef(obj, key) {
	const wrapper = {
		get value() {
			return obj[key]
		}
	}

	return wrapper
}
```

toRef 函数接收两个参数，第一个参数 obj 是一个响应式数据，第二个参数是 obj 对象的一个键。该函数会返回一个类似于 ref 结构的 wrapper 对象。有了 toRef 函数后，我们就可以重新实现 newObj 对象了:

```js
const newObj = {
	foo: toRef(obj, "foo"),
	bar: toRef(obj, "bar")
}
```

可以看到，代码变得非常简单。但如果响应式数据 obj 的键非常多，我们还是要花费很大力气来做一层转换。为此，我们可以封装 toRef 函数，来批量完成转换:

```js
function toRefs(obj) {
	const ret = {}
	// 使用 for...in 循环遍历对象
	for (const key in obj) {
		// 逐个调用 toRef 完成转换
		ret[key] = toRef(obj, key)
	}

	return ret
}
```

现在，我们只需要一步操作即可完成对一个对象的转换:

```js
const newObj = { ...toRefs(obj) }
```

可以使用如下代码进行测试:

```js
const obj = reactive({ foo: 1, bar: 2 })

const newObj = { ...toRefs(obj) }

console.log(newObj.foo.value) // 1
console.log(newObj.bar.value) // 2
```

现在，响应丢失问题就被我们彻底解决了。解决问题的思路是，将响应式数据转换成类似 ref 结构的数据。但为了概念上的统一，我们会通过 toRef 或 toRefs 转换后得到的结果视为真正的 ref 数据，为此我们需要为 toRef 函数增加一段代码:

```js
const toRef(obj, key) {
    const wrapper = {
        get value() {
            return obj[key]
        }
    }

    // 定义 __v_isRef 属性
    Object.defineProperty(wrapper, '__v_isRef', {
        value: true
    })

    return wrapper
}
```

可以看到， 我们使用 Object.defineProperty 函数为 wrapper 对象定义了一个 \_\_v_isRef 属性。这样，toRef 函数的返回值就是真正意义上的 ref 了。通过上述讲解我们注意到，ref 的作用不仅仅是实现原始值的响应式方案，它还同来解决响应丢失问题。

但上文中实现的 toRef 函数存在缺陷，即通过 toRef 函数创建的 ref 是只读的，如下面的代码所示:

```js
const obj = reactive({ foo: 1, bar: 2 })

const refFoo = toRef(obj, "foo")

refFoo.value = 100 // 无效
```

这是因为 toRef 返回的 wrapper 对象的 value 属性只有 getter，没有 setter。为了功能的完整性，我们应该为它加上 setter 函数，所以最终实现如下:

```js
function toRef(obj, key) {
	const wrapper = {
		get value() {
			return obj[key]
		},
		// 允许设置值
		set value(val) {
			obj[key] = val
		}
	}

	Object.defineProperty(wrapper, "__v_isRef", {
		value: true
	})

	return wrapper
}
```

可以看到，当设置 value 属性的值时，最终设置的是响应式数据的同名属性的值，这样就能正确地触发响应了。
