## 前言

在前面我们初步讨论了虚拟 DOM 和渲染器的工作原理，并尝试编写了一个微型的渲染器。从本章开始，我们将详细讨论渲染器的实现细节。在这个过程中，你将认识到渲染器是 Vue.js 中非常重要的一部分。在 Vue.js 中，很多功能依赖渲染器来实现，例如 Transition 组件、Teleport 组件、Suspense 组件，以及 template ref 和自定义指令等。

另外，渲染器也是框架性能的核心，渲染器的实现直接影响框架的性能。Vue.js 3 的渲染器不仅仅包含传统的 Diff 算法，它还独创了快捷路径的更新方式，能够充分利用编译器提供的信息，大大提升了更新性能。

渲染器的代码量非常庞大，需要合理的架构设计来保证可维护性，不过它的实现思路并不复杂。接下来，我们就从讨论渲染器如何与响应式系统结合开始，逐步实现一个完整的渲染器。

## 渲染器与响应系统的结合

顾名思义，渲染器是用来执行渲染任务的。在浏览器平台上，用它来渲染其中的真实 DOM 元素。渲染器不仅能够渲染真实 DOM 元素，它还是框架胯平台能力的关键。因此，在设计渲染器的时候一定要考虑好可自定义的能力。

本节，我们暂时将渲染器限定 DOM 平台。既然渲染器用来渲染真实 DOM 元素，那么严格来说，下面的函数就是一个合格的渲染器:

```js
function renderer(domString, container) {
	container.innerHTML = domString
}
```

我们可以如下所示使用它:

```js
renderer("<h1>Hello</h1>", document.getElementById("app"))
```

如果页面中存在 id 为 app 的 DOM 元素，那么上面的代码就会将`<h1>hello</h1>`插入到该 DOM 元素内。

当然，我们不仅可以渲染静态的字符串，还可以渲染动态拼接的 HTML 内容，如下所示:

```js
let count = 1
renderer(`<h1>${count}</h1>`, document.getElementById("app"))
```

这样，最终渲染出来的内容将会是`<h1>1</h1>`。注意上面这段代码中的变量的是 count，如果它是一个响应式数据，会怎么样呢？这让我们联想到副作用函数和响应式数据。利用响应式系统，我们可以让整个渲染过程自动化:

```js
const count = ref(1)

effect(() => {
	renderer(`<h1>${count.value}</h1>`, document.getElementById("app"))
})

count.value++
```

在这段代码中，我们首先定义了一个响应式数据 count,它是一个 ref，然后在副作用函数内调用 renderer 函数执行渲染。副作用函数执行完毕后，会与响应式数据建立响应联系。当我们修改 count.value 的值时，副作用函数会重新新执行，完成重新渲染。所以上面的代码运行完毕后，最终渲染到页面的内容是`<h1>2</h1>`。

这就是响应系统与渲染器之间的关系。我们利用响应系统的能力，自动调用选软启完成页面的渲染和更新。这个过程与渲染器的具体实现无关，在上面给出的渲染器的实现中，仅仅设置了元素的 innerHTML 内容。

从本章开始，我们将使用@vue/reactivity 包提供的响应式 API 进行讲解。关于@vue/reactivity 的实现原理，第二篇已有讲解。@vue/reactivity 提供了 IIFE 模块格式，因此我们可以直接通过\<script\>标签引入到页面中使用:

```js
<script src="https://unpkg.com/@vue/reactivity@3.0.5/dist/reactivity.global.js"></script>”
```

它暴露的全局 API 名叫 VueReactivity，因此上述内容的完整代码如下:

```js
const { effect, ref } = VueReactivity

function renderer(domString, container) {
	container.innerHTML = domString
}

const count = ref(1)

effect(() => {
	renderer(`<h1>${count.value}</h1>`, document.getElementById("app"))
})

count.value++
```

可以看到，我们通过 VueReactivity 得到了 effect 和 ref 这两个 API。

::: info
实际上， 我尽量使用前面学到的 reactivity 进行编写。
:::
