理解渲染器所涉及的基本概念，有利于理解后续内容，因此，本节我们会介绍渲染器所涉及的术语及其含义，并通过代码来举例说明。

我们通常使用英文 renderer 来表达“渲染器”。千万不要把 renderer 和 render 弄混了，前者代表渲染器，而后者是动词，表示渲染。渲染器的作用是把虚拟 DOM 渲染为特定平台上的真实元素。在浏览器平台上，渲染器会把虚拟 DOM 渲染为真实 DOM 元素。

虚拟 DOM 通常用英文 virtual DOM 来表达，有时会简写成 vdom。虚拟 DOM 和真实 DOM 的结构一样，都是由一个个节点组成的树形结构。所以我们经常能够听到“虚拟节点”这样的词，即 virtual node,有时会简写成 vnode。虚拟 DOM 是树形结构，这棵树的任何一个 vnode 节点都可以是一颗子树，因此 vnode 和 vdom 有时可以替换使用。为了避免困惑，在这里统一使用 vnode。

渲染器把虚拟 DOM 节点渲染为真实 DOM 节点的过程就叫做**挂载**，通常用引文 mount 来表达。例如 Vue.js 组件中的 mounted 钩子就会在挂载完成时触发。这就意味着，在 mounted 钩子中可以访问真实 DOM 元素。理解这些名词有助于我们更好地理解框架的 API 设计。

那么，渲染器把真实 DOM 挂载到哪里呢？ 其实渲染器并不知道应该把真实 DOM 挂载到哪里。因此，渲染器通常需要接收一个挂载点作为参数，用来指定具体的挂载位置。这里的“挂载点”其实就是一个 DOM 元素，渲染器会把该 DOM 元素作为容器元素，并把内容渲染到其中。我们通常用英文 container 来表达容器。

上文分别阐述了渲染器、虚拟 DOM(或虚拟节点)、挂载以及容器等概念。为了便于理解，下面举例说明:

```js
function createRenderer() {
	function render(vnode, container) {
		// ...
	}

	return render
}
```

如上面的代码所示，其中 createRenderer 函数用来创建一个渲染器。调用 createRenderer 函数会得到一个 render 函数，该 render 函数会以 container 为挂载点，将 vnode 渲染为真实 DOM 并添加到该挂载点下。

你可能会对这段代码产生疑惑，如为什么需要 createRenderer 函数？直接定义 render 不就好了吗？ 其实不然， 正如上文提到的，渲染器与渲染是不同的。渲染器是更加宽泛的概念，它包含渲染。渲染器不仅可以用来渲染，还可以用来激活激活已有的 DOM 元素，这个过程通常发生在同构渲染的情况下，如以下代码所示:

```js
function createRenderer() {
	function render(vnode, container) {
		// ...
	}

	function hydrate(vnode, container) {
		// ...
	}

	return {
		render,
		hydrate
	}
}
```

可以看到，当调用 createRenderer 函数创建渲染器时，渲染器不仅包含 render 函数，还包含 hydrate 函数。关于 hydrate 函数，介绍服务端渲染时会详细讲解。这个例子说明，渲染器的内容非常广泛，而用来把 vnode 渲染为真实 DOM 的 render 函数只是其中一部分。实际上，在 Vue.js 3 中，甚至连创建应用的 createApp 函数也是渲染器的一部分。

有了渲染器，我们就可以用它来执行渲染任务了，如下面的代码所示:

```js
const renderer = createRenderer()
// 首次渲染
renderer.render(vnode, document.querySelector("#app"))
```

在上面这段代码中，我们首先调用 createRenderer 函数创建一个渲染器，接着调用渲染器的 renderer.render 函数执行渲染。当首次调用 renderer.render 函数时，只需要创建新的 DOM 元素即可，这个过程只涉及挂载。

而当多次在同一个 container 上调用 renderer.render 函数进行渲染时，渲染器除了要执行挂载动作外，还有执行更新动作。例如:

```js
const renderer = createRenderer()
// 首次渲染
renderer.render(oldVNode, document.querySelector("#app"))
// 第二次渲染
renderer.render(newVNode, document.querySelector("#app"))
```

如上面的代码所示，由于首次渲染时已经把 oldVNode 渲染到 container 内了，所以当再次调用 renderer.render 函数并尝试渲染 newVNode 时，就不能简单地执行挂载动作了。在这种情况下，渲染器会使用 newVNode 与上一次渲染的 oldVNode 进行比较，试图找到并更新变更点。这个过程叫作“打补丁”（或更新），英文通常用 patch 来表达。但实际上，挂载动作本身也可以看作一种特殊的打补丁，它的特殊之处在于旧的 vnode 是不存在的。所以我们不必过于纠结“挂载”和“打补丁”这两个概念。代码示例如下：

```js
function createRenderer() {
	function render(vnode, container) {
		if (vnode) {
			// 新 vnode 存在， 将其与旧 vnode 一起传递给 patch 函数，进行打补丁
			patch(container._vnode, vnode, container)
		} else {
			if (container._vnode) {
				// 旧 vnode 存在， 且新 vnode 不存在， 说明是卸载 (unmount) 操作
				// 只需要将 container 内的 DOM 清空即可
				container.innerHTML = ""
			}
		}

		// 把 vnode 存储到 container._vnode 下， 即后续渲染中的旧 vnode
		container._vnode = vnode
	}

	return {
		render
	}
}
```

上面这段代码给出了 render 函数的基本实现。我们可以配合下面的这段代码分析其执行流程，从而更好地理解 render 函数的实现思路。假设我们连续三次调用 renderer.render 函数来执行渲染:

```js
const renderer = createRenderer()
// 首次渲染
renderer.render(vnode1, document.querySelector("#app"))
// 第二次渲染
renderer.render(vnode2, document.querySelector("#app"))
// 第三次渲染
renderer.render(null, document.querySelector("#app"))
```

- 在首次渲染时，渲染器会将 vnode1 渲染为真实 DOM。渲染完成后，vnode1 会存储到容器元素的 container.\_vnode 属性中，它会在后续渲染中作为就 vnode 使用。

- 在第二次渲染时， 旧 vnode 存在，此时渲染器会把 vnode2 作为新 vnode,兵将新旧 vnode 一同传递给 patch 函数进行打补丁。

- 在第三次渲染时，新 vnode 的值为 null，即什么都不渲染。但此时容器中渲染的是 vnode2 所描述的内容，所以渲染器需要清空容器。从上面的代码中可以看出，我们使用`container.innerHTML= ''`来清空容器。需要注意的是，这样清空容器是有问题的，不过这里我们暂时使用它来达到目的。

另外，在上面给出的代码中，我们注意到 patch 函数的签名，如下:

```js
patch(container._vnode, vnode, container)
```

我们并没有给出 patch 的具体实现，但从上面的代码中，仍然可以窥探 patch 函数的部分细节。实际上，patch 函数是整个渲染器的核心入口，它承载了最重要的渲染逻辑，我们会花费大量篇幅来详细讲解它，当这里仍有必要对它做一些初步的解释。patch 函数至少接收三个参数:

```js
function patch(n1, n2, container) {
	// ...
}
```

- 第一个参数 n1: 旧 vnode
- 第二个参数 n2: 新 vnode
- 第三个参数 container: 容器

在首次渲染时，容器元素的 container.\_vnode 属性是不存在的，即 undefined。这意味着首次渲染时传递给 patch 函数的第一个参数 n1 也是 undefined。这时，patch 函数会执行挂载动作，它会忽略 n1,并直接将 n2 所描述的内容渲染到容器中。从这一点可以看出，patch 函数不仅可以用来完成打补丁，也可以用来执行挂载。
