正如我们一直强调的，渲染器不仅能够把虚拟 DOM 渲染为浏览器平台上的真实 DOM。通过将渲染器设计为可配置的“通用”渲染器，即可实现渲染到任意目标平台上，本节我们将以浏览器作为渲染的目标平台，编写一个渲染器，在这个过程中，看看哪些内容是可以抽象的，然后通过抽象，将浏览器特定的 API 抽离，这样就可以使的渲染器的核心不依赖于浏览器。在此基础上，我们再为那些被抽离的 API 提供可配置的接口，即可实现渲染器的跨平台能力。

我们从渲染衣蛾普通`<h1>`标签开始。可以使用如下 vnode 对象来描述一个`<h1>`标签:

```js
const vnode = {
	type: "h1",
	children: "hello"
}
```

观察上面的 vnode 对象。我们使用 type 属性来描述一个 vnode 的类型，不同类型的 type 属性值可以描述多种类型的 vnode。当 type 属性时字符串类型值时，可以认为它描述的是普通标签，并使用该 type 属性的字符串值作为标签的名称。对于这样一个 vnode，我们可以使用 render 函数渲染它，如下面的代码所示:

```js
const vnode = {
	type: "h1",
	children: "hello"
}

// 创建一个渲染器
const renderer = createRenderer()
// 调用 render 函数 渲染该 vnode
renderer.render(vnode, document.querySelector("#app"))
```

为了完成渲染工作，我们需要补充 patch 函数:

```js
function createRenderer() {
	function patch(n1, n2, container) {
		// 在这里编写渲染逻辑
	}
	function render(vnode, container) {
		if (vnode) {
			patch(container._vnode, vnode, container)
		} else {
			if (container._vnode) {
				container.innerHTML = ""
			}
		}
		container._vnode = vnode
	}

	return {
		render
	}
}
```

如上面代码所示，我们将 patch 函数也编写在 createRenderer 函数内，在后续的讲解中，如果没有特殊声明，我们编写的函数都定义在 createRender 函数内。

patch 函数的代码如下:

```js
function patch(n1, n2, container) {
	// 如果 n1 不存在， 意味着挂载， 则调用 mountElement 函数完成挂载
	if (!n1) {
		mountElement(n2, container)
	} else {
		// n1 存在， 意味着打补丁， 暂时省略
	}
}
```

在上面这段代码中，第一个参数 n1 代表旧 vnode,第二个参数 n2 代表新 vnode。当 n1 不存在时，意味着没有旧 vnode,此时只需要执行挂载即可。这里我们调用 mountElement 完成挂载，它的实现如下:

```js
function mountElement(vnode, container) {
	// 创建 DOM 元素
	const el = document.createElement(vnode.type)
	// 处理子节点, 如果子节点是字符串， 代表元素具有文本节点
	if (typeof vnode.children === "string") {
		// 因此只需要设置元素的 textContent 属性即可
		el.textContent = vnode.children
	}

	// 将元素添加到容器中
	container.appendChild(el)
}
```

上面这段代码首先调用 document.createElement 函数，以 vnode.type 的值作为标签名称创建新的 DOM 元素。接着处理 vnode.children，如果它的值是字符串类型，则代表该元素具有文本子节点，这时只需要设置元素的 textContent 即可。最后调用 appendChild 函数将新创建的 DOM 元素添加到容器元素内。这样，我们就完成了一个 vnode 的挂载。

挂载一个普通标签元素的工作已经完成。接下来，我们分析这段代码存在的问题。我们的目标时设计一个不依赖于浏览器平台的通用渲染器，但是很明显，mountElement 函数内调用了大量依赖于浏览器的 API，例如 document.createElement、el.textContent 以及 appendChild 等。想要设计通用渲染器，第一步要做的就是将这些浏览器特有的 API 抽离。怎么做呢？ 我们可以将这些操作 DOM 的 API 作为配置项，该配置项可以作为 createRenderer 函数的参数，如下面的代码所示:

```js
// 在创建 renderer 时传入配置项
const renderer = createRenderer({
	// 用于创建元素
	createElement(tag) {
		return document.createElement(tag)
	},
	// 用于设置元素的文本节点
	setElementText(el, text) {
		el.textContent = text
	},
	// 用于在给定的 parent 下添加元素
	insert(el, parent, anchor = null) {
		parent.insertBefore(el, anchor)
	}
})
```

可以看到，我们把用于操作 DOM 的 API 封装为一个对象，并把它传递给 createRenderer 函数。这样，在 mountElement 等函数内就可以通过配置项来取得操作 DOM 的 API 了：

```js
function createRenderer(options) {
	// 通过 options 得到操作 DOM 的 API
	const { createElement, insert, setElementText } = options

	// 在这个作用域内定义的函数都可以访问这些 API
	function mountElement(vnode, container) {
		// ...
	}

	function patch(n1, n2, container) {
		// ...
	}

	function render(vnode, container) {}

	return {
		render
	}
}
```

接着，我们就可以使用从配置项中取得的 API 重新实现 mountELement 函数:

```js
function mountElement(vnode, container) {
	// 调用 createElement 函数创建元素
	const el = createElement(vnode.type)
	if (typeof vnode.children === "string") {
		// 调用 setElementText 设置元素的文本节点
		setElementText(el, vnode.children)
	}

	// 调用 insert 函数将元素插入到容器内
	insert(el, container)
}
```

如上面的代码所示， 重构后的 mountElement 函数在功能上没有任何变化。不同的是，它不再直接依赖于浏览器的特有 API 了。这意味着，只要传入不同的配置项，就能够完成非浏览器环境下的渲染工作了。 为了展示这一点，我们可以实现一个用来打印渲染器操作流程的自定义渲染器， 如下面的代码所示:

```js
const renderer = createRender({
	createElement(tag) {
		console.log(`创建元素 ${tag}`)
		return { tag }
	},
	setElementText(el, text) {
		console.log(`设置 ${JSON.stringify(el)} 的文本内容: ${text}`)
		el.textContext = text
	},
	insert(el, parent, anchor = null) {
		console.log(`将 ${JSON.stringify(el)} 添加到: ${JSON.stringify(parent)} 下`)
		parent.children = el
	}
})
```

观察上面的代码，在调用 createRenderer 函数创建 renderer 时，传入了不同的配置项。在 createElement 内，我们不再调用浏览器的 API，而是仅仅返回一个对象 { tag }，并将其作为创建出来的“DOM 元素”。同样，在 setElementText 以及 insert 函数内，我们也没有调用浏览器相关的 API，而是自定义了一些逻辑，并打印信息到控制台。这样，我们就实现了一个自定义渲染器，可以用下面这段代码来检测它的能力：

```js
const vnode = {
	type: "h1",
	children: "hello"
}

// 使用一个对象模拟挂载点
const container = { type: "root" }
renderer.render(vnode, container)

// 创建元素 h1
// 设置 {"tag":"h1"}的文本内容: hello
// 将{"tag":"h1","text":"heLlo"} 添加到"type";"root"} 下
```

需要指出的是，由于上面实现的自定义浏览器不依赖于浏览器特有的 API，所以这段代码不仅可以在浏览器中运行，还可以在 Node.js 中运行。

现在，我们对自定义渲染器有了更深刻的认识了。自定义渲染器并不是”黑魔法“,它只是通过抽象的手段，让核心代码不再依赖平台特有的 API，再通过支持个性化配置的能力来实现胯平台。
