## 前言

前面主要介绍了渲染器的基本概念和整体架构。现在，我们将讲解渲染器的核心功能: 挂载与更新。

## 正文

当 vnode.children 的值是字符串类型时，会把它设置为元素的文本内容。一个元素出了具有文本节点外，还可以包含其他元素子节点，并且子节点可以是很多个。为了描述元素的子节点，我们需要将 vnode.children 定义为数组:

```js
const vnode = {
	type: "div",
	children: [
		{
			type: "p",
			children: "hello"
		}
	]
}
```

上面这段代码描述的是“一个 div 标签具有一个子节点，且子节点是 p 标签”。可以看到，vnode.children 是一个数组，它的每一个元素都是一个独立的虚拟节点对象。这样就形成了树形结构，即虚拟 DOM 树。

为了完成子节点的渲染，我们需要修改 mountElement 函数，如下面的代码所示:

```js
function mountElement(vnode, container) {
	const el = createElement(vnode.type)
	if (typeof vnode.children === "string") {
		setElement(el, vnode.children)
	} else if (Array.isArray(vnode.children)) {
		// 如果 children 是数组，则遍历每一个子节点，并调用patch函数挂载它们
		vnode.children.forEach((child) => {
			patch(null, child, el)
		})
	}

	insert(el.container)
}
```

在上面这段代码中，我们增加了新的判断分支。使用 Array.isArray 函数判断 vnode.children 是否时数组，如果是数组，则循环遍历它，并调 patch 函数挂载函数中的虚拟节点。在挂载子节点时，需要注意以下两点:

- 传递给 patch 函数的第一个参数是 null.因为是挂载阶段，没有旧 vnode,所以只需要传递 null 即可。这样，当 patch 函数执行时，就会传递归调用 mountElement 函数完成挂载。

- 传递给 patch 函数的第三个参数是挂载点。由于我们正在挂载的子元素是 div 的子节点，所以需要把刚刚创建的 div 元素作为挂载点，这样才能保证这些子节点挂载到正确位置。

完成了子节点的挂载后，我们再来看看如何用 vnode 描述一个标签的属性，以及如何渲染这些属性。我们知道，HTML 标签有很多属性，其中有些属性是通用的，例如 id,class 等，而有些属性时特定元素才有的，例如 form 元素的 action 属性。实际上，渲染一个元素的属性比想象中要复杂，不过我们仍然秉承一切从简的原则，先来困难卡最基本的属性处理。

为了描述元素的属性，我们需要为虚拟 DOM 定义新的 vnode.props 字段，如下面的代码多事:

```js
const vnode = {
	type: "div",
	// 使用 props 描述一个元素的属性
	props: {
		id: "foo"
	},
	children: [
		{
			type: "p",
			children: "hello"
		}
	]
}
```

vnode.props 是一个对象，它的键代表元素的属性名称，它的值代表对应的属性值。这样我们就可以通过遍历 props 对象的方式，把这些属性渲染到对应的元素上，如下面的代码所示:

```js
function mountElement(vnode, container) {
	const el = createElement(vnode.type)
	// 省略 children 的处理

	// 如果 vnode.props 存在才处理它
	if (vnode.props) {
		// 遍历 vnode.props
		for (const key in vnode.props) {
			// 调用 setAttribute 将属性设置到元素上
			el.setAttribute(key, vnode.props[key])
		}
	}

	insert(el, container)
}
```

在这段代码中，我们首先检查了 vnode.props 字段是否存在，如果存在则遍历它，并调用 setAttribute 函数将属性设置到元素上。实际上，除了使用 setAttribute 函数为元素设置属性之外，还可以通过 DOM 对象直接设置:

```js
function mountElement(vnode, container) {
	const el = createElement(vnode.type)
	// 省略 children 的处理

	if (vnode.props) {
		for (const key in vnode.props) {
			// 直接设置
			el[key] = vnode.props[key]
		}
	}

	insert(el, container)
}
```

在这段代码中，我们没有选择使用 setAttribute 函数，而是直接将属性设置在 DOM 对象上，即 el[key] = vnode.props[key]。实际上，无论是使用 setAttribute 函数，还是直接操作 DOM 对象，都存在缺陷。如前所述，为元素设置属性比想象中要复杂很多。不过，在讨论具体有哪些缺陷之前，我们有必要先搞清楚两个重要的概念: **HTML Attributes** 和 **DOM Properties**。
