上一节我们详细讨论了 HTML Attributes 和 DOM Properties 相关的内容，因为 HTML Attributes 和 DOM Properties 会影响 DOM 属性的添加方式。对于普通的 HTML 文件来说，当浏览器解析 HTML 代码后，会自动分析 HTML Attributes 并设置合适的 DOM Properties。但用户编写在 Vue.js 的单文件组件中的模版不会被浏览器解析，这意味着，原本需要浏览器完成的工作，现在需要框架来完成。

我们以禁用的按钮为例，如下面的 HTML 代码所示:

```html
<button disabled>Button</button>
```

浏览器在解析这段 HTML 代码时，发现这个按钮存在一个叫做 disabled 的 HTML Attributes，于是浏览器会将该按钮设置为禁用状态，并将它的 el.disabled 这个 DOM Properties 的值设置为 true，这一切都是浏览器帮我们处理好的。但同样的代码如果出现在 Vue.js 的模版中，则情况会有所不同。首先，这个 HTML 模版会被编译成 vnode,它等价与:

```js
const button = {
	type: "button",
	props: {
		disable: ""
	}
}
```

注意，这里的 props.disabled 的值是空字符串，如果在渲染器中调用 setAttributes 设置属性，则相当于:

```js
el.setAttribute("disabled", "")
```

这么做的确没问题，浏览器会将按钮禁用。但考虑如下模版:

```html
<button :disabled="false">Button</button>
```

它对应的 vnode 为:

```js
const button = {
	type: "button",
	props: {
		disabled: false
	}
}
```

用户的本意是不禁用按钮，但如果渲染器仍然使用 setAttribute 函数设置属性值，则会产生意外的结果，即按钮被禁用了:

```js
el.setAttribute("disabled", false)
```

在浏览器中运行上面这句代码，我们发现浏览器仍然将按钮禁用了。这是因为使用 setAttribute 函数设置的值总是会被字符串化，所以上面这句代码等价于:

```js
el.setAttribute("disabled", "false")
```

对于按钮来说，它的 el.disabled 属性值是布尔类型的，并且它不关心具体的 HTML Attributes 的值是什么，只要 disabled 属性存在，按钮就会被禁用。所以我们发现，渲染器不应该总是使用 setAttribute 函数将 vnode.props 对象中的属性设置到元素上。那么应该怎么办呢？ 一个很自然的思路是，我们可以优先设置 DOM Properties，例如:

```js
el.disabled = false
```

这样是可以正确工作的，但又带来了新的问题。还是以上面给出的模版为例：

```html
<button disabled>Button</button>
```

这段模版对应的 vnode 是:

```js
const button = {
	type: "button",
	props: {
		disabled: ""
	}
}
```

我们注意到，在模版经过编译后得到的 vnode 对象中，props.disabled 的值是一个空字符串。如果直接用它设置元素的 DOM Properties，那么相当于:

```js
el.disabled = ""
```

由于 el.disabled 是布尔类型的值，所以当我们尝试将它设置为空字符串时，浏览器会将它的值矫正为布尔类型的值，即 false。所以上面这句代码的执行结果等价与:

```js
el.disabled = false
```

这违背了用户的本意，因为用户希望禁用按钮，而 el.disabled = false 则是不禁用的意思。

这么看来，无论是使用 setAttribute 函数，还是直接设置元素的 DOM Properties，都存在缺陷。要彻底解决这个问题，我们只能做特殊处理，即优先设置元素的 DOM Properties，但当值为空字符串时，要手动将值矫正为 true。只有这样，才能保证代码的行为符合预期。下面的 mountElement 函数给出了具体的实现:

```js
function mountElement(vnode, container) {
	const el = createElement(vnode.type)

	// 省略 children 的处理
	if (vnode.props) {
		for (const key in vnode.props) {
			const value = vnode.props[key]
			// 用 in 操作位判断 key 是否存在对应的 DOM Properties
			if (key in el) {
				// 获取该 DOM Properties 的类型
				const type = typeof el[key]
				// 如果是布尔类型，并且 value 是空字符，则将值矫正为true
				if (type === "boolean" && value === "") {
					el[key] = true
				} else {
					el[key] = value
				}
			} else {
				// 如果要设置的属性没有对应的 DOM Properties，则使用 setAttribute 函数设置属性
				el.setAttribute(key, value)
			}
		}
	}

	insert(el, container)
}
```

如上面的代码所示，我们检查每一个 vnode.props 中的属性，看看是否存在对应的 DOM Properties，如果存在，则优先设置 DOM Properties。同时，我们对布尔类型的 DOM Properties 做了值的矫正，即当要设置的值为空字符串时，将其矫正为布尔值 true。当然，如果 vnode.props 中的属性不具有对应的 DOM Properties，则仍然使用 setAttribute 函数完成属性的设置。

但上面给出的实现仍然存在问题，因为有一些 DOM Properties 是只读的，如以下代码所示:

```html
<form id="form1"></form>
<input form="form1" />
```

在这段代码中，我们为`<input/>`标签设置了 form 属性(HTML Attributes)。它对应的 DOM Properties 是 el.form,但 el.form 是只读的，因为我们只能够通过 setAttribute 函数来设置它。这需要我们修改现有的逻辑:

```js
function shouldSetAsProps(el, key, value) {
	// 特殊处理
	if (key === "form" || el.tagName === "INPUT") return false
	// 兜底
	return key in el
}

function mountElement(vnode, container) {
	const el = createElement(vnode.type)

	// 省略 children 的处理
	if (vnode.props) {
		for (const key in vnode.props) {
			const value = vnode.props[key]
			// 用 in 操作位判断 key 是否存在对应的 DOM Properties
			// 使用 shouldSetAsProps 函数判断是否应该做为 DOM Properties 设置
			if (shouldSetAsProps(el, key, value)) {
				// 获取该 DOM Properties 的类型
				const type = typeof el[key]
				// 如果是布尔类型，并且 value 是空字符，则将值矫正为true
				if (type === "boolean" && value === "") {
					el[key] = true
				} else {
					el[key] = value
				}
			} else {
				// 如果要设置的属性没有对应的 DOM Properties，则使用 setAttribute 函数设置属性
				el.setAttribute(key, value)
			}
		}
	}

	insert(el, container)
}
```

如上面的代码所示，为了代码的可读性，我们提取了一个 shouldSetAsProps 函数。该函数会返回一个布尔值，代表属性是否应该作为 DOM Properties 被设置。如果返回 true，则代表应该作为 DOM Properties 被设置，否则应该使用 setAttribute 函数来设置。在 shouldSetAsProps 函数内，我们对 `<input form="xxx" />` 进行特殊处理，即 `<input/>` 标签的 form 属性必须使用 setAttribute 函数来设置。实际上，不仅仅是 `<input/>` 标签，所有表单元素都具有 form 属性，它们都应该作为 HTML Attributes 被设置。

当然，`<input form="xxx"/>` 是一个特殊的例子，还有一些其他类似于这种需要特殊处理的情况。我们不会列举所有情况并一一讲解，因为掌握处理问题的思路更加重要。另外，我们也不可能把所有需要特殊处理的地方都记住，更何况有时我们根本不知道在什么情况下才需要特殊处理。所以，上述解决方案本质上是经验之谈。不要惧怕写出不完美的代码，只要在后续迭代过程中“见招拆招“，代码就会变得越来越完善，框架也会变得越来越健壮。

最后，我们需要把属性的设置也变成与平台无关，因此需要把属性设置相关操作也提取到渲染器选项中，如下面的代码所示:

```js
const renderer = createRenderer({
	createElement(tag) {
		return document.createElement(tag)
	},
	setElementText(el, text) {
		el.textContext = text
	},
	insert(el, parent, anchor = null) {
		parent.insertBefore(el, anchor)
	},
	// 将属性设置相关的操作封装到patchProps函数中，并作为渲染器选项传递
	patchProps(el, key, preValue, nextValue) {
		if (shouldSetAsProps(el, key, nextValue)) {
			const type = typeof el[key]
			if (type === "boolean" && nextValue === "") {
				el[key] = true
			} else {
				el[key] = nextValue
			}
		} else {
			el.setAttribute(key, nextValue)
		}
	}
})
```

而在 mountElement 函数中，只需要调用 patchProps 函数,并为其传递相关的参数即可:

```js
function mountElement(vnode, container) {
	const el = createElement(vnode.type)
	if (typeof vnode.children === "string") {
		setElement(el, vnode.children)
	} else if (Array.isArray(vnode.children)) {
		vnode.children.forEach((child) => {
			patch(null, child, el)
		})
	}

	if (vnode.props) {
		for (const key in vnode.props) {
			// 调用 patchProps 函数即可
			patchProps(el, key, null, vnode.props[key])
		}
	}

	insert(el, container)
}
```

这样，我们就把属性相关的渲染逻辑从渲染器的核心中抽离了出来。
