## 嵌套 effect

有这样一个需求: effect 是可以嵌套的

```js
effect(function effectFn1() {
	effect(function effectFn2() {
		/* ... */
	})
})
```

在上面这段代码中， effectFn1 内部嵌套了 effectFn2, effectFn1 的执行会导致 effectFn2 的执行。那么什么场景下会出现嵌套 effect 呢？拿 Vue.js 来说， 实际上 Vue.js 的渲染函数就是在一个 effect 中执行的:

```js
// Foo 组件
const Foo = {
	render() {
		return /* .. */
	}
}
```

在一个 effect 中执行 Foo 组件的渲染函数:

```js
effect(() => {
	Foo.render
})
```

在组件发生嵌套时， 例如 Foo 组件渲染了 Bar 组件:

```js
// Bar 组件
const Bar = {
	render() {
		return /* ... */
	}
}

// Foo 组件渲染了 Bar 组件
const Foo = {
	render() {
		return <Bar /> // jsx 语法
	}
}
```

此时就发生了 effect 嵌套， 它相当于:

```js
effect(() => {
	Foo.render()
	// 嵌套
	effect(() => {
		Bar.render()
	})
})
```

这个例子说明了为什么需要 effect 支持可嵌套的。接下来，需要搞清楚，如果 effect 不支持嵌套会发生什么? 实际上，按照前文的实现来看，我们所实现的响应系统并不支持 effect 嵌套，可以用下面的代码测试一下:

```js
// 原始数据
const data = { foo: true, bar: true }
// 代理对象
const obj = new Proxy(data, {
	/* .. */
})

// 全局变量
let temp1, temp2

// effectFn1 嵌套 effectFn2
effect(function effectFn1() {
	console.log("effectFn1 执行")

	effect(function effectFn2() {
		console.log("effectFn2 执行")

		temp2 = obj.bar
	})

	temp1 = obj.foo
})
```

在上面这段代码中， effectFn1 内部嵌套了 effectFn2，很明显， effectFn1 的执行会导致 effectFn2 的执行。需要注意的是，在 effectFn2 中读取了字段 obj.bar, 在 effectFn1 中读取了 obj.foo， 并且 effectFn2 的执行先于对字段 obj.foo 的读取操作。 在理想气矿下， 期望副作用函数与对象之间的联系如下:

```js
 data
   └── foo
     └── effectFn1
   └── bar
     └── effectFn2
```

在这种情况下， 期望修改 obj.foo 会触发 effectFn1 执行。 由于 effectFn2 嵌套在 effectFn1 里，所以会间接触发 effectFn2 执行，而当修改 obj.bar 时，只会触发 effectFn2 执行。 但是结果不是这样的， 尝试修改 obj.foo 的值， 会发现输出为:

```js
"effectFn1 执行"
"effectFn2 执行"
"effectFn2 执行"
```

一共打印三次， 前两次分别是副作用函数 effectFn1 与 effectFn2 初始执行的打印结果， 到这一步是正常的， 问题出在第三行打印。 我们修改了字段 obj.foo 的值， 发现 effectFn1 并没有重新执行， 反而使得 effectFn2 重新执行了， 显然不符合预期

问题出现在实现的 effect 函数和 activeEffect 上。看下面这段代码:

```js
let activeEffect

function effect(fn) {
	const effectFn = () => {
		cleanup(effectFn)

		activeEffect = effectFn

		fn()
	}

	effectFn.deps = []

	effectFn()
}
```

之前我们用全局变量 activeEffect 来存储通过 effect 函数注册副作用函数， 这意味着同一时刻 activeEffect 所存储的副作用函数只能有一个。 当副作用函数发生嵌套时， 内层副作用函数的执行会覆盖 activeEffect 的值， 并且永远不会恢复到原来的值。 这时如果再有响应式数据进行依赖收集， 即使这个响应式数据是在外层的副作用函数中读取的， 它们收集到的副作用函数也都回事内层副作用函数， 这就问题所在。简单来说就是 activeEffect 的指向被嵌套的副作用函数覆盖了。

## effect 栈

为了解决这个问题， 需要一个副作用函数栈 effectStack， 在副作用函数执行时， 将当前副作用函数压入栈中， 待副作用函数执行完毕后将其从栈中弹出， 并始终让 activeEffect 只想栈顶的副作用函数。 这样就能做到一个响应式数据只会收集直接读取其值的副作用函数，而不会出现互相影响的情况，如下代码所示:

```js
let activeEffect

// effect 栈
const effectStack = []

function effect(fn) {
	const effectFn = () => {
		cleanup(effectFn)

		activeEffect = effectFn

		// 在调用副作用函数之前将当前副作用函数压入栈中
		effectStack.push(effectFn)

		fn()

		// 在当前副作用函数执行结束后， 将当前副作用函数弹出栈，并把 activeEffect 还原为之前的值
		effectStack.pop()

		activeEffect = effectStack[effectStack.length - 1]
	}

	effectFn.deps = []

	effectFn()
}
```

我们定义了 effectStack 数组， 用它来模拟栈， activeEffect 没有变化， 它仍然指向当前正在执行的副作用函数。 不同的是， 当前执行的副作用函数会被压入栈顶， 这样的副作用函数发生嵌套时， 栈底存储的就是外层副作用函数， 而栈顶存储的则是内层副作用函数。

```js
            effectStack
activeEffect -> └── effectFn2
                └── effectFn1
```

当内层副作用函数 effectFn2 执行完毕后， 它会被弹出栈， 并将副作用函数 effectFn1 设置为 activeEffect

```js
            effectStack
activeEffect -> └── effectFn1
```

如此一来， 响应式数据就只会收集直接读取其值的副作用函数作为依赖，从而避免发生错乱。
