前文主要讨论了挂载操作。接下来，我们将会讨论卸载操作。卸载操作发生在更新阶段，更新指的是，在初次挂载完成之后，后续渲染会触发更新，如下面的代码所示:

```js
// 初次挂载
renderer.render(vnode, document.querySelector("#app"))
// 再次挂载新 vnode， 将触发更新
renderer.render(newVnode, document.querySelector("#app"))
```

更新的情况有几种，我们逐个来看。当后续调用 render 函数渲染空内容(即 null)时，如下面的代码所示:

```js
// 初次挂载
renderer.render(vnode, document.querySelector("#app"))
// 新 vnode 为 null， 意味着卸载之前渲染的内容
renderer.render(null, document.querySelector("#app"))
```

首次挂载完成之后，后续渲染时如果传递了 null 作为新 vnode,则意味着什么都不渲染，这时我们需要卸载之前渲染的内容。回顾前文实现的 render 函数，如下:

```js
function render(vnode, container) {
	if (vnode) {
		patch(container._vnode, vnode, container)
	} else {
		if (container._vnode) {
			// 卸载, 清空容器
			container.innerHTML = ""
		}
	}

	container._vnode = vnode
}
```

可以看到，当 vnode 为 null，并且容器元素的 container.\_vnode 属性存在时，我们直接通过 innerHTML 清空容器。但这么做是不严谨的，原因有三点。

- 容器的内容可能是由某个或多个组件渲染的，当卸载操作发生时，应该正确地调用这些组件的 beforeUnmount、unmounted 等生命周期函数。

- 即使内容不是由组件渲染的，有的元素存在自定义指令，我们应该在卸载操作发生时正确执行对应的指令钩子函数。

- 使用 innerHTML 清空容器元素内容的另一个缺陷是，它不会移除绑定在 DOM 元素上的事件处理函数。

正如上述三点原因，我们不能简单地使用 innerHTML 来完成卸载操作。正确地卸载方式时，根据 vnode 对象获取与其相关联的真实 DOM 元素，然后使用原生 DOM 操作方法将该 DOM 元素移除。为此，我们需要在 vnode 与真实 DOM 元素之间建立联系，修改 mountElement 函数，如下面的代码所示：

```js
function mountElement(vnode, container) {
	// 让 vnode.el 引用真实 DOM 元素
	const el = (vnode.el = createElement(vnode.type))
	if (typeof vnode.children === "string") {
		setElementText(el, vnode.children)
	} else if (Array.isArray(vnode.children)) {
		vnode.children.forEach((child) => {
			patch(null, child, el)
		})
	}

	if (vnode.props) {
		for (const key in vnode.props) {
			patchProps(el, key, null, vnode.props[key])
		}
	}

	insert(el, container)
}
```

可以看到，当我们调用 createElement 函数创建真实 DOM 元素时，会把真实 DOM 元素赋值给 vnode.el 属性。这样，在 vnode 与真实 DOM 元素之间就建立了联系，我们可以通过 vnode.el 来获取该虚拟节点对应的真实 DOM 元素。有了这些，当卸载操作发生的时候，只需要根据虚拟节点对象 vnode.el 取得真实 DOM 元素，再将其从父元素中移除即可:

```js
function render(vnode, container) {
	if (vnode) {
		patch(container._vnode, vnode, container)
	} else {
		if (container._vnode) {
			// 根据 vnode 获取要卸载的真实 DOM 元素
			const el = container._vnode.el
			// 获取 el 的父元素
			const parent = el.parentNode
			// 调用 removeChild 移除元素
			if (parent) parent.removeChild(el)
		}
	}

	container._vnode = vnode
}
```

如上面的代码所示，其中 container.\_vnode 代表旧 vnode，即要被卸载的 vnode。然后通过 container.\_vnode.el 取得真实 DOM 元素，并调用 removeChild 函数将其从父元素中移除即可。

由于卸载操作时比较常见的基本操作，所以我们应该将它封装到 unmount 函数中，以便后续代码可以服用它，如下面的代码所示:

```js
function unmount(vnode) {
	const parent = vnode.el.parentNode
	if (parent) {
		parent.removeChild(vnode.el)
	}
}
```

unmount 函数接收一个虚拟节点作为参数，并将该虚拟节点对应的真实 DOM 元素从父元素中移除。现在 unmount 函数的代码还非常简单，后续我们会慢慢充实它，让它变得更加完善。有了 unmount 函数后，就可以直接在 render 函数中调用它来完成卸载任务了:

```js
function render(vnode, container) {
	if (vnode) {
		patch(container._vnode, vnode, container)
	} else {
		if (container._vnode) {
			// 调用 unmount 函数 卸载 vnode
			unmount(container._vnode)
		}
	}

	container._vnode = vnode
}
```

最后，将卸载操作封装到 unmount 中，还能够带来两点额外的好处。

- 在 unmount 函数内，我们有机会调用绑定在 DOM 元素上的指令钩子函数，例如 beforeUnmount,unmounted 等。

- 在 unmount 函数执行时，我们有机会检测虚拟节点 vnode 的类型。如果该虚拟节点描述的是组件，则我们有机会调用组件相关的生命周期函数。
