在上一节中我们了解到，当后续调用 render 函数渲染空内容(即 null)时，会执行卸载操作。如果在后续渲染时，为 render 函数传递了新的 vnode，则不会进行卸载操作，而是会把新旧 vnode 都传递给 patch 函数进行打补丁操作。回顾前文实现的 patch 函数，如下面的代码所示:

```js
function patch(n1, n2, container) {
	if (!n1) {
		mountElement(n2, container)
	} else {
		// 更新
	}
}
```

其中，patch 函数的两个参数 n1,n2 分表代表旧 vnode 与新 vnode。如果旧 vnode 存在，则需要在新旧 vnode 之间打补丁。但在具体执行打补丁操作执勤啊，我们需要保证新旧 vnode 所描述的内容相同。这是什么意思呢？举个例子，假设初次渲染的 vnode 是一个 p 元素:

```js
const vnode = {
	type: "p"
}

renderer.render(vnode, document.querySelector("#app"))
```

后续又渲染了一个 input 元素:

```js
const vnode = {
	type: "input"
}

renderer.render(vnode, document.querySelector("#app"))
```

这就回造成新旧 vnode 所描述的内容不同，即 vnode.type 属性的值不同。对于上例来说，p 元素和 input 元素之间不存在打补丁的意义，因为对于不同的元素来说，每个元素都有特有的属性，例如:

```html
<p id="foo" />
<!-- type 属性是 input 标签特有的， p 标签没有该属性-->
<input type="submit" />
```

在这种情况下，正确的更新操作时，先讲 p 元素卸载，再将 input 元素挂载到容器中。因此我们需要调整 patch 函数的代码:

```js
function patch(n1, n2, container) {
	// 如果 n1 存在， 则对比 n1 和 n2 的类型
	if (n1 && n1.type !== n2.type) {
		// 如果新旧 vnode 的类型不同，则直接将旧 vnode 卸载
		unmount(n1)
		n1 = null
	}

	if (!n1) {
		mountElement(n2, container)
	} else {
		// 更新
	}
}
```

如上面的代码所示，在真正执行更新操作之前，我们优先检查新旧 vnode 所描述的内容是否相同，如果不同，则直接调用 unmount 函数将旧 vnode 卸载。这里需要注意的是，卸载完成后，我们应该将参数 n1 的值重置为 null,这样才能保证后续的挂载操作正确执行。

即使新旧 vnode 描述的内容相同，我们仍然需要进一步确认它们的类型是否相同。我们知道，一个 vnode 可以用来描述普通标签，也可以用来描述组件，还可以用来描述 Fragment 等。对于不同类型的 vnode，我们需要提供不同的挂载或打补丁的处理方式。所以，我们需要继续修改 patch 函数的代码可以满足需求，如下面的代码所示:

```js
function patch(n1, n2, container) {
	if (n1 && n1.type !== n2.type) {
		unmount(n1)
		n1 = null
	}

	// 代码运行到这里，证明 n1 和 n2 所描述的内容相同
	const { type } = n2
	// 如果 n2.type 的值是字符串类型， 则它描述的是普通标签元素
	if (typeof type === "string") {
		if (!n1) {
			mountElement(n2, container)
		} else {
			patchElement(n1, n2)
		}
	} else if (typeof type === "object") {
		// 如果 n2.type 的值的类型是对象，则它描述的是组件
	} else if (type === "xxx") {
		// 处理其他类型的 vnode
	}
}
```

实际上，在前文的讲解中，我们一直假设 vnode 的类型是普通标签元素。但严谨的做法是根据 vnode.type 进一步确认它们是什么类型，从而使用相应的处理函数进行处理。例如,如果 vnode.type 的值是字符串类型，则它描述的是普通标签元素，这时我们会调用 moutElement 或 patchElement 完成挂载和更新操作；如果 vnode.type 的值的类型是对象，则它描述的是组件，这时我们会调用与组件相关的挂载和更新方法。
