在前面的章节中，我们只讲解了一种类型的 vnode,即用于描述普通标签的 vnode，如下面的代码所示：

```js
const vnode = {
	type: "div"
}
```

我们用 vnode.type 来描述元素的名称，它是一个字符串类型的值。

接下来，我们讨论如何使用虚拟 DOM 描述更多类型的真实 DOM。其中最常见的两种节点类型是文本节点和注释节点，如下面的 HTML 代码所示:

```html
<div><!-- 注释节点-->我是文本节点</div>
```

`<div>`是元素节点，它包含一个注释节点和一个文字节点。那么，如何使用 vnode 描述注释节点和文本节点呢？

我们知道，vnode.type 属性能够代表一个 vnode 的类型。如果 vnode.type 的值是字符串类型，则代表它描述的是普通标签，并且该值就代表标签的名称。但注释节点与本文节点不同于普通标签节点，它们不具有标签名称，所以我们需要人为创造一些唯一的标识，并将其作为注释节点和文本节点的 type 属性值，如下面的代码所示:

```js
// 文本节点的 type 标识
const Text = Symbol()
const newVnode = {
	// 描述文本节点
	type: Text,
	children: "我是文本内容"
}

// 注释节点的 type 标识
const Comment = Symbol()
const newVnode = {
	// 描述注释节点
	type: Comment,
	children: "我是注释内容"
}
```

可以看到，我们分别为文本节点和注释节点创建了 symbol 类型的值，并将其作为 vnode.type 属性的值。这样就能够用 vnode 来描述文本节点和注释节点了。由于文本节点和注释节点只关心文本内容，所以我们用 vnode.children 来存储它们对应的文本内容。

有了用于描述文本节点和注释节点的 vnode 对象后，我们就可以使用渲染器来渲染它们了，如下面的代码所示:

```js
function patch(n1, n2, container) {
	if (n1 && n1.type !== n2.type) {
		umount(n1)
		n1 = null
	}

	const { type } = n2

	if (typeof type === "string") {
		if (!n1) {
			mountElement(n2, container)
		} else {
			patchElement(n1, n2)
		}
	} else if (type === Text) {
		// 如果新 vnode 的类型是 Text, 则说明该 vnode 描述的是文本节点

		//如果没有旧节点，则进行挂载
		if (!n1) {
			// 使用 createTextNode 创建文本节点
			const el = (n2.el = createTextNode(n2.children))
			// 将文本节点插入到容器中
			insert(el, container)
		} else {
			// 如果旧 vnode 存在，只需要使用新文本节点的文本内容更新旧文本节点即可
			const el = (n2.el = n1.el)
			if (n2.children !== n1.children) {
				el.nodeValue = n2.children
			}
		}
	}
}
```

观察上面这段代码，我们增加了一个判断条件，即判断表达式 type === Text 是否成立，如果成立，则说明要处理的节点是文本节点。接着，还需要判断旧的虚拟节点（n1）是否存在，如果不存在，则直接挂载新的虚拟节点（n2）。这里我们使用 createTextNode 函数来创建文本节点，并将它插入到容器元素中。如果旧的虚拟节点（n1）存在，则需要更新文本内容，这里我们使用文本节点的 nodeValue 属性完成文本内容的更新。

另外，从上面的代码我们还能注意到，patch 函数依赖浏览器平台特有的 API，即 createTextNode 和 el.nodeValue。为了保证渲染器核心的跨平台
能力，我们需要将两个操作 DOM 和 API 封装到渲染器的选项中，如下面的代码所示:

```js
const render = createRenderer({
	createElement(tag) {
		// 省略部分代码
	},
	setElementText(el, text) {
		// 省略部分代码
	},
	insert(el, parent, anchor = null) {
		// 省略部分代码
	},
	createText(text) {
		return document.createTextNode(text)
	},
	setText(el, text) {
		el.nodeValue = text
	},
	patchProps(el, key, prevValue, nextValue) {
		// 省略部分代码
	}
})
```

在上面这段代码中，我们在调用 createRenderer 函数创建渲染器时，传递的选项参数中封装了 createText 函数和 setText 函数。这两个函数分别用来创建文本节点和设置文本节点的内容。我们可以用这两个函数替换渲染器核心代码中所依赖的浏览器特有的 API，如下面的代码所示：

```js
function patch(n1, n2, container) {
	if (n1 && n1.type !== n2.type) {
		umount(n1)
		n1 = null
	}

	const { type } = n2

	if (typeof type === "string") {
		if (!n1) {
			mountElement(n2, container)
		} else {
			patchElement(n1, n2)
		}
	} else if (type === Text) {
		if (!n1) {
			// 使用 createText 创建文本节点
			const el = (n2.el = createText(n2.children))
			insert(el, container)
		} else {
			const el = (n2.el = n1.el)
			if (n2.children !== n1.children) {
				// 调用 setText 函数跟新文本节点的内容
				setText(el, n2.children)
			}
		}
	}
}
```

注释节点的处理方式和文本节点的处理方式类似。不同的是，我们需要使用 document.createComment 函数创建注释节点元素
