## 前言

基于前面所写的 effect 函数， 已经可以实现了 Vue.js 中一个非常重要的功能——计算属性。

## lazy

在说计算属性之前要，要先说下关于懒执行的 effect,也就是 lazy 的 effect。
举个例子, 现在实现的 effect 函数会立即执行传递给他的副作用函数,例如:

```js
effect(() => {
	// 这个函数会立即执行
	console.log(obj.foo)
})
```

但是在有些场景下，其实并不希望它立即执行， 而是希望在它需要的时候再执行,例如计算属性。我们可以通过在 options 中添加 lazy 属性来达到目的。

```js
effect(
	() => {
		console.log(obj.foo)
	},
	{
		lazy: true
	}
)
```

lazy 选项和之前的 scheduler 一样，通过 options 选项对象执行。有了这个参数就可以实现懒执行了，当 lazy 为 true 的时候，则不立即执行副作用函数

```js
function effect(fn, options = {}) {
	const effectFn = () => {
		cleanup(effectFn)
		activeEffect = effectFn
		effectStack.push(effectFn)
		fn()
		effectStack.pop()
		activeEffect = effectStack[effectStack.length - 1]
	}

	effectFn.options = options

	effectFn.deps = []

	// 只有在非lazy时执行
	if (!options.lazy) {
		effectFn()
	}

	return effectFn // 将副作用函数作为返回值返回
}
```

上面的代码实现了不立即执行副作用函数, 那么副作用函数什么时候执行? 在上面的代码中我们将副作用函数作为返回值返回，这样调用 effect 函数可以拿到副作用函数，这样能够手动执行了

```js
const effectFn = effect(
	() => {
		console.log(obj.foo)
	},
	{
		lazy: true
	}
)

// 手动执行
effectFn()
```

如果只是手动执行其实意义不大。 但是如果我们 把传递给 effect 的函数看做一个 getter, 那么这个 getter 函数可以返回任何值，例如:

```js
const effectFn = effect(
	() => {
		// getter 返回 obj.foo 与 obj.bar 的和
		return obj.foo + obj.bar
	},
	{
		lazy: true
	}
)
```

这样我们在手动执行副作用函数时，就能够拿到其返回值

```js
const effectFn = effect(
	() => {
		// getter 返回 obj.foo 与 obj.bar 的和
		return obj.foo + obj.bar
	},
	{
		lazy: true
	}
)

// value 是 getter 的返回值
const value = effectFn()
```

为了实现这个目标， 需要再对 effect 函数进行一些修改

```js
function effect(fn, options = {}) {
	const effectFn = () => {
		cleanup(effectFn)
		activeEffect = effectFn
		effectStack.push(effectFn)
		// 将 fn 的执行结果存储到 res 中
		const res = fn()
		effectStack.pop()
		activeEffect = effectStack[effectStack.length - 1]
		// 将 res 作为 effectFn 的返回值
		return res
	}

	effectFn.options = options

	effectFn.deps = []

	if (!options.lazy) {
		effectFn()
	}

	return effectFn
}
```

在上面的代码中,fn 才是真正的副作用函数， effectFn 是我们包装后的后作用函数, 通过 res 来保存 fn 执行的结果，并将其作为 effectFn 函数的返回值。

## 计算属性-computed

这样计算属性的前置工作我们已经完成了， 接下来就可以写计算属性了

```js
function computed(getter) {
	// 把 getter 作为副作用函数， 创建一个 lazy 的 effect
	const effectFn = effect(getter, {
		lazy: true
	})

	const obj = {
		// 当读取 value 时才执行 effectFn
		get value() {
			return effectFn()
		}
	}

	return obj
}
```

需要注意的是：

1. lazy 不会使 getter 立即执行，但是当 getter 内部的值发生变化时还是会触发的
2. computed 函数返回了一个 obj,这个对应只有一个访问器属性，也就是说只有在读取 value 的值时,才会作为执行 effectFn 并将其结果作为返回值返回

可以测试一下:

```js
const data = { foo: 1, bar: 2 }
const obj = new Proxy(data, {
	/* ... */
})

const sumRes = computed(() => {
	return obj.foo + obj.bar
})

console.log(sumRes.value) // 3
```

目前为止我们实现了计算属性的懒计算，也就是真正读取 sumRes.value 的值时，才会进行计算并得到值。

做进一步的优化，现在我们代码还不支持对取值进行缓存，假如我们多次访问 sumRes.value 的值，会导致 effectFn 进行多次计算，即使 obj.foo 和 obj.bar 的值本身并没有发生变化:

```js
console.log(sumRes.value) // 3
console.log(sumRes.value) // 3
console.log(sumRes.value) // 3
```

上面的代码多次访问 sumRes.value 的值，多次访问都会调用 effectFn 重新计算。

为了解决这个问题，就需要我们在实现 computed 函数时， 添加对值进行缓存的功能， 如下代码所示:

```js
function computed(getter) {
	// value 用来缓存上一次计算的值
	let value

	// dirty 用来标识是否需要重新计算， 为 true 则意味着"脏"，需要重新计算
	let dirty = true

	const effectFn = effect(getter, { lazy: true })

	const obj = {
		get value() {
			// 只有"脏"时，才计算值，并将得到的值缓存到value中
			if (dirty) {
				value = effectFn()
				// 将 dirty 设置为false, 下一次访问直接使用缓存到 value 中的值
				dirty = false
			}
			return value
		}
	}

	return obj
}
```

这样我们已经实现了对 computed 的值进行缓存的操作，但是问题是显而易见的，dirty 并没有再次设置为 true 的时机，导致 getter 内的值发生变化后，取值仍然没有发生变化：

```js
const data = { foo: 1, bar: 2 }
const obj = new Proxy(data, {
	/* ... */
})

const sumRes = computed(() => {
	return obj.foo + obj.bar
})

console.log(sumRes.value) // 3
console.log(sumRes.value) // 3

// 修改 obj.foo
obj.foo++

// 再次访问，得到的仍然是 3， 但是预期的结果是 4
console.log(sumRes.value) // 3
```

原因上面也说到了，当第一次访问 sumRes.value 的值后， dirty 的值为 false, 代表不需要重新计算。 即使我们修改了 obj.foo 的值， 但只有 dirty 的值为 false,就不会重新计算， 所以得到了错误的值

解决的办法也非常简单， 当 obj.foo 或 obj.bar 的值发生变化时，只需要将 dirty 的值设置为 true 就可以了。具体的办法就是用到前面讲到的 scheduler 了。如下代码所示:

```js
function computed(getter) {
	let value
	let dirty = true

	const effectFn = effect(getter, {
		lazy: true,
		// 添加调度器， 在调度器中将dirty 重置为 true
		scheduler() {
			dirty = true
		}
	})

	const obj = {
		get value() {
			if (dirty) {
				value = effectFn()
				// 将 dirty 设置为false, 下一次访问直接使用缓存到 value 中的值
				dirty = false
			}
			return value
		}
	}

	return obj
}
```

目前为止设计的计算属性已经趋于完善了， 但是还有一个缺陷，它体现在当我们在另外一个 effect 中读取计算属性的值时:

```js
const sumRes = computed(() => obj.foo + obj.bar)

effect(() => {
	// 在该副作用函数中读取 sumRes.value
	console.log(sumRes.value)
})

// 修改 obj.foo 的值
obj.foo++
```

如以上代码所示， sumRes 是一个计算属性， 并且在另一个 effect 的副作用函数中读取了 sumRes.value 的值。如果此时修改 obj.foo 的值，我们期望副作用函数重新执行， 就像我们在 Vue.js 的模版中读取计算属性值的时候， 一旦计算属性发生变化就会重新触发渲染一样。但是如果尝试运行上面这段代码，会发现修改 obj.foo 的值并不会触发副作用函数的渲染，因此说是一个缺陷。

分析问题的原因，我们发现，从本质上看这个就是一个典型的 effect 嵌套。 一个计算属性内部拥有自己的 effect， 并且它是懒执行的，只有当真正读取计算属性的值时才会执行。 对于计算属性的 getter 函数来说， 它里面访问的响应式数据只会把 computed 内部的 effect 收集为依赖。而当把计算属性用于另一个 effect 时，就会发生 effect 嵌套，外层的 effect 不会被内层 effect 中的响应式数据收集。

解决办法很简单。当读取计算属性的值时，我们可以手动调用 track 函数进行追踪。 当计算属性依赖的响应式数据发生变化时，我们可以手动调用 trigger 函数触发响应:

```js
function computed(getter) {
	let value
	let dirty = true

	const effectFn = effect(getter, {
		lazy: true,
		scheduler() {
			if (!dirty) {
				dirty = true
				// 当计算属性依赖的响应式数据发生变化时，手动调用 trigger 函数触发响应
				trigger(obj, "value")
			}
		}
	})

	const obj = {
		get value() {
			if (dirty) {
				value = effectFn()
				dirty = false
			}
			// 当读取 value 时， 手动调用track 函数进行追踪
			track(obj, "value")
			return value
		}
	}

	return obj
}
```

如以上代码所示， 当调用一个计算属性的 value 值时， 我们手动调用 track 函数， 把计算属性返回的对象 obj 作为 target， 同时作为第一个参数传递给 track 函数。 当计算属性所依赖的响应式数据变化时， 会执行调度器函数， 在调度器函数内手动调用 trigger 函数触发响应即可。 这时对于如下代码来说:

```js
effect(function effectFn() {
	console.log(sumRes.value)
})
```

它会建立这样的联系:

```js
 computed(obj)
     └── value
         └── effectFn
```

到此,computed 就算实现完成了
