## 前言

在上一篇中，我们着重讲解了渲染器的基本原理与实现。渲染器主要负责将虚拟 DOM 渲染为真实 DOM，我们只需要使用虚拟 DOM 来描述最终呈现的内容即可。但当我们编写比较复杂的页面时，用来描述页面结构的虚拟 DOM 的代码量会变的越来越多，或者说页面模版会变的越来越大。这时，我们就需要组件化的能力。有了组件，我们就可以将一个大的页面拆分为多个部分，每一个部分都可以作为单独的组件，这些组件共同组成完整的页面。组件化的实现同样需要渲染器的支持，从本章开始，我们将详细讨论 Vue.js 中的组件化。

## 渲染组件

从用户的角度来看，一个有状态组件就是一个选项对象，如下面的代码所示：

```js
// MyComponent 是一个组件，它的值是一个选项对象
const MyComponent = {
	name: "MyComponent",
	data() {
		return { foo: 1 }
	}
}
```

但是，如果从渲染器的内部实现来看，一个组件则是一个特殊类型的虚拟 DOM 节点。例如，为了描述普通标签，我们用虚拟节点的 vnode.type 属性来存储标签的名称，如下面的代码所示:

```js
// 该 vnode 用来描述普通标签
const vnode = {
	type: "div"
	// ...
}
```

为了描述片段，我们让虚拟节点的 vnode.type 属性的值为 Fragment,例如:

```js
// 该 vnode 用来描述普通标签
const vnode = {
	type: Fragment
	// ...
}
```

为了描述文本，我们让虚拟节点的 vnode.type 属性的值为 Text,例如：

```js
// 该 vnode 用来描述普通标签
const vnode = {
	type: Text
	// ...
}
```

渲染器的 patch 函数证明了上述内容，如下是我们 patch 一篇中实现的 patch 函数的代码：

```js
function patch(n1, n2, container, anchor) {
	if (n1 && n1.type !== n2.type) {
		unmount(n1)
		n1 = null
	}

	const { type } = n2

	if (typeof type === "string") {
		// 作为普通元素处理
	} else if (typeof type === Text) {
		// 作为文本节点处理
	} else if (typeof type === Fragment) {
		// 作为片段处理
	}
}
```

可以看到，渲染器会使用虚拟节点的 type 属性来区分其类型。对于不同类型的节点，需要采用 不同的处理方法来完成挂载和更新。

实际上，对于组件来说也是一样的。为了使用虚拟节点来描述组件，我们可以使用虚拟节点的 vnode.type 属性来存储组件的选项对象，例如：

```js
// 该 vnode 用来描述组件， type 属性存储组件的选项对象
const vnode = {
	type: MyComponent
	// ...
}
```

为了让渲染器能够处理组件类型的虚拟节点，我们还需要在 patch 函数中对组件类型的虚拟节点进行处理，如下面的代码所示:

```js
function patch(n1, n2, container, anchor) {
	if (n1 && n1.type !== n2.type) {
		unmount(n1)
		n1 = null
	}

	const { type } = n2

	if (typeof type === "string") {
		// 作为普通元素处理
	} else if (typeof type === Text) {
		// 作为文本节点处理
	} else if (typeof type === Fragment) {
		// 作为片段处理
	} else if (typeof type === "object") {
		if (!n1) {
			// 挂载组件
			mountComponent(n2, container, anchor)
		} else {
			// 更新组件
			patchComponent(n1, n2, container)
		}
	}
}
```

在上面这段代码中，我们新增了一个 else...if 分支，用来处理虚拟节点的 vnode.type 属性值为对象的情况，即将该虚拟节点作为组件的描述来看待，并调用 mountComponent 和 patchComponent 函数来完成组件的挂载和更新。

渲染器有能力处理组件后，下一步我们要做的是，设计组件在用户层面的接口。这包括：用户该如何编写组件？组件的选项对象必须包含哪些内容？以及组件拥有哪些能力？等等。实际上，组件本身是对页面内容的封装，它用来描述页面内容的一部分。因此，一个组件必须包含一个渲染函数，即 render 函数，并且渲染函数的返回值应该是虚拟 DOM。换句话说，组件的渲染函数就是用来描述所渲染内容的接口，如下面的代码所示：

```js
const MyComponent = {
	// 组件名称, 可选
	name: "MyComponent",
	// 组件的渲染函数，其返回值必须为虚拟 DOM
	render() {
		// 返回虚拟 DOM
		return {
			type: "div",
			children: `我是文本内容`
		}
	}
}
```

这是一个最简单的组件实例。有了基本的组件结构之后，渲染器就可以完成组件的渲染，如下面的代码所示:

```js
// 用来描述组件的 VNode 对象， type 属性值为组件的选项对象
const CompVNode = {
	type: MyComponent
}

// 调用渲染器来渲染组件
renderer.render(CompVNode, document.querySelector("#app"))
```

渲染器中真正完成组件渲染任务的是 mountComponent 函数，其具体实现如下所示:

```js
function mountComponent(vnode, container, anchor) {
	// 通过 vnode 获取组件的选项对象， 即 vnode.type
	const componentOptions = vnode.type
	// 获取组件的渲染函数 render
	const { render } = componentOptions
	// 执行渲染函数， 获取组件要渲染的内容， 即 render 函数返回的虚拟 DOM
	const subTree = render()
	// 最后调用 patch 函数来挂载组件所描述的内容， 即 subTree
	patch(null, subTree, container, anchor)
}
```

这样，我们就实现了最基本的组件化方案。
