在上一节中，我们完成了组件的初始渲染。接下来，我们尝试为组件设计自身的状态，如下面的代码所示:

```js
const MyComponent = {
	name: "MyComponent",
	// 用 data 函数来定义组件自身的状态
	data() {
		return {
			foo: "hello world"
		}
	},
	render() {
		return {
			type: "div",
			children: `foo 的值是： ${this.foo}` // 在渲染函数内使用组件状态
		}
	}
}
```

在上面这段代码中，我们约定用户必须使用 data 函数来定义组件自身的状态，同时可以渲染函数中通过 this 访问由 data 函数返回的状态数据。

下面的代码实现了组件自身状态的初始化：

```js
function mountComponent(vnode, container, anchor) {
	const componentOptions = vnode.type
	const { render, data } = componentOptions

	// 调用 data 函数 得到原始数据，并调用 reactive 函数将其包装为响应式数据
	const state = reactive(data())
	// 调用 render 函数时， 将其 this 设置为 state
	// 从而 render 函数内部可以通过 this 访问组件自身状态数据
	const subTree = render.call(state, state)
	patch(null, subTree, container, anchor)
}
```

如上面的代码所示，实现组件自身状态的初始化需要两个步骤：

- 通过组件的选项对象取得 data 函数并执行，然后调用 reactive 函数将 data 函数返回的状态包装为响应式数据；

- 在调用 render 函数时，将其 this 的指向设置为响应式数据 state，同时将 state 作为 render 函数的第一个参数传递。

经过上述两步工作后，我们就实现了对组件自身状态的支持，以及在渲染函数内访问组件自身状态的能力。

当组件自身状态发生变化时，我们需要有能力触发组件更新，即组件的自更新，为此，我们需要将整个渲染任务包装到一个 effect 中，如下面的代码所示:

```js
function mountComponent(vnode, container, anchor) {
	const componentOptions = vnode.type
	const { render, data } = componentOptions

	// 调用 data 函数 得到原始数据，并调用 reactive 函数将其包装为响应式数据
	const state = reactive(data())
	// 将组件的 render 函数调用包装到 effect 中
	effect(() => {
		// 调用 render 函数时， 将其 this 设置为 state
		// 从而 render 函数内部可以通过 this 访问组件自身状态数据
		const subTree = render.call(state, state)
		patch(null, subTree, container, anchor)
	})
}
```

这样，一旦组件自身的响应式数据发生变化，组件就会自动重新执行渲染函数，从而完成更新。但是，由于 effect 的执行是同步的，因此当响应式数据发生变化时，与之关联的副作用函数会同步执行。换句话说，如果多次修改响应式数据的值，将会导致渲染函数执行多次，这实际上是没有必要的。因此，我们需要设计一个机制，以使得无论对响应式数据进行多少次修改，副作用函数都只会重新执行一次。为此，我们需要实现一个调度器，当副作用函数需要重新执行时，我们不会立即执行它，而是将它缓冲到一个微任务队列中，等到执行栈清空后，再讲它从微任务队列中取出并执行。有了缓存机制，我们就有机会对任务进行去重，从而避免多次执行副作用函数带来的性能开销。具体实现如下：

```js
// 任务缓存队列，用一个 Set 数据结构来表示，这样就可以自动对任务进行去重
const queue = new Set()
// 一个标志， 代表是否正在刷新任务队列
let isFlushing = false
// 创意一个立即 resolve 的 Promise 实例
const p = Promise.resolve()

// 调度器的主要函数，用来将一个任务添加到缓冲队列中，并开始刷新队列
function queueJob(job) {
	// 将 job 添加到任务队列 queue 中
	queue.add(job)
	// 如果还没有开始刷新队列，则刷新之
	if (!isFlushing) {
		// 将该标志设置为 true 以避免重复刷新
		isFlushing = true
		// 在微任务中刷新缓冲队列
		p.then(() => {
			try {
				// 执行任务队列中的任务
				queue.forEach((job) => job())
			} finally {
				// 重置状态
				isFlushing = false
				queue.clear = 0
			}
		})
	}
}
```

上面是调度器的最小实现，本质上利用了微任务的异步执行机制，实现对副作用函数的缓冲，其中 queueJob 函数是调度器最主要的函数，用来将一个任务或副作用函数添加到缓冲队列中，并开始刷新队列。有了 queueJob 函数之后，我们可以在创建渲染副作用函数时使用它，如下面的代码所示:

```js
function mountComponent(vnode, container, anchor) {
	const componentOptions = vnode.type
	const { render, data } = componentOptions

	// 调用 data 函数 得到原始数据，并调用 reactive 函数将其包装为响应式数据
	const state = reactive(data())
	// 将组件的 render 函数调用包装到 effect 中
	effect(
		() => {
			// 调用 render 函数时， 将其 this 设置为 state
			// 从而 render 函数内部可以通过 this 访问组件自身状态数据
			const subTree = render.call(state, state)
			patch(null, subTree, container, anchor)
		},
		{
			// 执行该副作用函数的调度器为 queueJob 即可
			scheduler: queueJob
		}
	)
}
```

这样，当响应式数据发生变化时，副作用函数不会立即同步执行，而是会被 queueJob 函数调度，最后在一个微任务中执行。

不过，上面这段代码存在缺陷。可以看到，我么你再 effect 函数内调用 patch 函数完成渲染时，第一个参数总是 null。这意味着，每次更新发生时都会进行全新的挂载，而不会打补丁，这是不正确的。正确的做法是：每次更新时，都会拿新的 subTree 与上一次组件所渲染的 subTree 进行打补丁。为此，我们需要实现组件实例，用它来维护整个生命周期的状态，这样渲染器才能够在正确的时机执行合适的操作。
