## watch 的原理

所谓 watch， 其本质就是观测一个响应式数据， 当数据发生变化时通知并执行响应的回调函数。 举个例子:

```js
watch(obj, () => {
	console.log("数据变了")
})

// 修改响应式数据的值，会导致回调函数执行
obj.foo++
```

假设 obj 是一个响应数据， 使用 watch 函数观测它，并传递一个回调函数，当修改响应式数据的值时， 会触发该回调函数执行。

实际上， watch 的实现本质上就是利用了 effect 以及 options.scheduler 选项，如下代码所示:

```js
effect(
	() => {
		console.log(obj.foo)
	},
	{
		scheduler() {
			// 当obj.foo 的值发生变化时，会执行scheduler调度函数
		}
	}
)
```

在一个副作用函数中访问响应式数据 obj.foo, 通过前面的介绍， 我们知道这会在副作用函数与响应式数据之间建立联系，当响应式数据变化时，会触发副作用函数重新执行。但有一个例外，即如果副作用函数存在 scheduler 选项，当响应式数据发生变化时，会触发 scheduler 调度函数执行， 而非直接触发副作用函数执行。 从这个角度看，其实 scheduler 调度函数就相当于一个回调函数，而 watch 的实现就是利用了这个特点。 下面是最简单的 watch 函数的实现:

```js
function watch(source, cb) {
	effect(() => source.foo, {
		scheduler() {
			// 当数据变化时，调用回调函数cb
			cb()
		}
	})
}
```

我们可以如下所示使用 watch 函数:

```js
const data = { foo: 1 }

const obj = new Proxy(data, {
	/* ... */
})

watch(obj, () => {
	console.log("数据变化了")
})

obj.foo++
```

上面代码能够正常工作，但是我们发现在 watch 函数中，硬编码了对 source.foo 的读取操作， 换句话说，现在只能观测 obj.foo 的改变。为了让 watch 函数具有通用性，我们需要封装一个通用的读取操作:

```js
function watch(source, cb) {
	effect(
		// 调用 traverse 递归地读取
		() => traverse(source),
		{
			scheduler() {
				cb()
			}
		}
	)
}

function traverse(value, seen = new Set()) {
	// 如果要读取的数据是原始值， 或者已经被读取过了，那么什么都不做
	if (typeof value !== "object" || value === null || seen.has(value)) return

	// 将数据添加到seen中，代表遍历地读取过了，避免循环引用引起的死循环
	seen.add(value)

	// 暂不考虑数组等其他结构
	// 假设 value 就是一个对象，使用 for...in 读取对象的每一个值，并递归地调用 traverse 进行处理
	for (const k in value) {
		traverse(value[k], seen)
	}

	return value
}
```

如上面的代码所示， 在 watch 内部的 effect 中调用 traverse 函数进行递归的读取操作，代替硬编码的方式，这样就能读取一个对象上的任意属性，从而当任意属性变化时都能够触发回调函数执行

watch 函数除了可以观测响应式数据，还可以接受一个 getter 函数:

```js
watch(
	// getter 函数
	() => obj.foo,
	// 回调函数
	() => {
		console.log("obj.foo 的值变了")
	}
)
```

如以上代码所示， 传递给 watch 函数第一个参数不再是一个响应式数据，而是一个 getter 函数。 在 getter 函数内部，用户可以执行该 watch 依赖哪些响应式数据，只有当这些数据变化时，才会触发回调函数执行。如下代码所示:

```js
function watch(source, cb) {
	let getter
	// 如果 source 是函数， 说明用户传递的是 getter, 所以直接把source 赋值给 getter
	if (typeof source === "function") {
		getter = source
	} else {
		// 否则按照原来的实现调用 traverse 递归地读取
		getter = () => traverse(source)
	}

	effect(
		// 执行 getter
		() => getter(),
		{
			scheduler() {
				cb()
			}
		}
	)
}
```

现在的实现中还缺少一个非常重要的能力，即在回调函数中拿不到旧值域新值。通常我们在使用 Vue.js 中的 watch 函数时，能够在回调函数中得到变化前后的值:

```js
watch(
	() => obj.foo,
	(newValue, oldValue) => {
		console.log(newValue, oldValue) // 2,1
	}
)

obj.foo++
```

那么如何获得新值与旧值呢？ 这需要充分利用 effect 函数的 lazy 选项，如以下所示:

```js
function watch(source, cb) {
	let getter
	if (typeof source === "function") {
		getter = source
	} else {
		getter = () => traverse(source)
	}

	// 定义旧值与新值
	let oldValue, newValue
	// 使用 effect 注册副作用函数时， 开启 lazy选项， 并把返回值存储到 effectFn中以便后续手动调用
	const effectFn = effect(() => getter(), {
		lazy: true,
		scheduler() {
			// 在 scheduler 中重新执行副作用函数，得到的是新值
			newValue = effectFn()
			// 将旧值和新值作为回调函数参数
			cb(newValue, oldValue)
			// 更新旧值， 不然下一次会得到错误的旧值
			oldValue = newValue
		}
	})

	// 手动调用副作用函数， 拿到的值就是旧值
	oldValue = effectFn()
}
```

在这段代码中， 最核心的改动是使用 lazy 选项创建了一个懒执行的 effect。注意上面代码中最下面的部分，我们手动调用 effectFn 函数得到的返回值就是旧值， 即第一次执行得到的值。当变化发生并触发 scheduler 调度函数执行时， 会重新调用 effectFn 来得到新值，这样就拿到了旧值与新值，接着将它们作为参数传递给回调函数 cb 就可以了。
