emit 用来发射组件的自定义事件，如下面的代码所示:

```js
const MyComPonent = {
	name: "MyComponent",
	setup(props, { emit }) {
		// 发射 change 事件， 并传递给事件处理函数两个参数
		emit("change", 1, 2)

		return () => {
			return // ...
		}
	}
}
```

当使用该组件时，我们可以监听由 emit 函数发射的自定义事件:

```html
<MyComponent @change="handler" />
```

上面这段模版对应的虚拟 DOM 为:

```js
const CompVNode = {
	type: MyComponent,
	props: {
		onChange: handler
	}
}
```

可以看到，自定义事件 change 被编译为 onChange 的属性，并存储在 props 数据对象中。这实际上是一种约定。作为框架设计者，也可以按照自己期望的方式来设计事件的编译结果。

在具体实现上，发射自定义事件的本质就是根据事件名称去 props 数据对象中寻找对应的事件处理函数并执行，如下面的代码所示:

```js
function mountComponent(vnode, container, anchor) {
	// 省略部分代码
	const instance = {
		state,
		props: shallowReactive(props),
		isMounted: false,
		subTree: null
	}

	// 定义 emit 函数， 它接收两个参数
	// event: 事件名称
	// payload: 传递给事件处理函数的参数
	function emit(event, ...payload) {
		// 根据约定对事件名称进行处理， 例如 change => onChange
		const eventName = `on${event[0].toUpperCase() + event.slice(1)}`
		// 根据处理后的事件名称去 props 中寻找对应的事件处理函数
		const handler = instance.props[eventName]
		if (handler) {
			// 调用事件处理函数并传递参数
			handler(...payload)
		} else {
			console.error("事件不存在")
		}
	}

	// 将 emit 函数添加到 setupContext 中，用户可以通过 setupContext 取得 emit 函数
	const setupContext = { attrs, emit }

	// 省略部分代码
}
```

整体的实现并不复杂， 只需要实现一个 emit 函数并将其添加到 setupContext 对象中，这样用户就可以通过 setupContext 取得 emit 函数了。另外，当 emit 函数被调用时，我们会根据约定对事件名称进行转换，以便能够在 props 数据对象中找到对应的事件处理函数。最后，调用事件处理函数并透传参数即可。这里有一点需要额外注意，我们在讲解 props 时提到，任何没有显示地声明为 props 的属性都会存储到 attrs 中。换句话说，任何事件类型的 props，即 onXxx 类的属性，都不会出现在 props 中。这导致我们无法根据事件名称在 instance.props 中找到对应的事件处理函数。为了解决这个问题，我们需要在解析 props 数据的时候对事件类型的 props 做特殊处理，如下面的代码所示:

```js
function resolveProps(options, propsData) {
	const props = {}
	const attrs = {}
	for (const key in propsData) {
		// 以字符串 on 开头的 props，无论是否显示地声明，都将其添加到 props 数据中，而不会添加到 attrs 中
		if (key in options || key.startsWith("on")) {
			props[key] = propsData[key]
		} else {
			attrs[key] = propsData[key]
		}
	}

	return { props, attrs }
}
```

处理方式很简单，通过检测 propsData 的 key 值来判断它是否以字符串'on'开头，如果是，则认为该属性是组件的自定义事件。这时，即使组件没有显示地声明为 props，我们也将它添加到最终解析的 props 数据对象中，而不是添加到 attrs 对象中。
