在 Vue.js3 中，有一部分组合式 API 是用来注册生命周期钩子函数的，例如 onMounted、onUpdated 等，如下面的代码所示:

```js
import { onMounted } from "vue"

const MyComponent = {
	setup() {
        onMounted() => {
            console.log('mounted 1')
        }
        // 可以注册多个
        onMounted() => {
            console.log('mounted 2')
        }

        // ...
    }
}
```

在 setup 函数中调用 onMounted 函数即可注册 mounted 生命周期钩子函数，并且可以通过多次调用 onMounted 函数来注册多个钩子函数，这些函数会在组件被挂载之后再执行。 这里的疑问在于， 在 A 组件的 setup 函数中调用 onMounted 函数会将该钩子函数注册到 A 组件上；而在 B 组件的 setup 函数中调用 onMounted 函数会将钩子函数注册到 B 组件上，这是如何实现的呢？实际上，我们需要维护一个变量 currentInstance,用它来存储当前组件实例，每当初始化组件并执行组件的 setup 函数之前，先将 currentInstance 设置为当前组件实例，再执行组件的 setup 函数，这样我我们就可以通过 currentInstance 来获取当前正在被初始化的组件实例，从而将那些通过 onMounted 函数注册的钩子函数与组件实例进行关联。

接下来我们着手实现，首先需要设计一个当前实例的维护方法，如下面的代码所示：

```js
// 全局变量， 存储当前正在被初始化的组件实例
let currentInstance = null

// 该方法接收组件实例作为参数，并将该实例设置为 currentInstance
function setCurrentInstance(instance) {
	currentInstance = instance
}
```

有了 currentInstance 变量，以及用来设置该变量 setCurrentInstance 函数之后，我们就可以着手修改 mountedComponent 函数了，如下面的代码所示:

```js
function mountComponent(vnode, container, anchor) {
	// 省略部分代码

	const instance = {
		state,
		props: shallowReactive(props),
		isMounted: false,
		subTree: null,
		slots,
		// 在组件实例中添加 mounted 数组，用来存储通过 onMounted 函数注册的生命周期钩子函数
		mounted: []
	}
	// 省略部分代码

	// setup
	const setupContext = { attrs, emit, slots }

	// 在调用 setup 函数之前， 设置当前组件实例
	setCurrentInstance(instance)
	// 执行 setup 函数
	const setupResult = setup(shallowReadonly(instance.props), setupContext)
	// 在 setup 函数执行完毕之后，重置当前组件实例
	setCurrentInstance(null)

	// 省略部分代码
}
```

上面这段代码以 onMounted 函数为例进行说明。为了存储由 onMounted 函数注册的生命周期钩子，我们需要在组件实例对象上添加 instance.mounted 数组。之所以 instance.mounted 的数据类型是数组，是因为在 setup 函数中，可以多次调用 onMounted 函数来注册不同的生命周期函数，这些生命周期函数都会存储在 instance.mounted 数组中。

现在，组件实例的维护已经搞定了。接下来考虑 onMounted 函数本身的实现，如下面的代码所示:

```js
function onMounted(fn) {
	if (currentInstance) {
		// 将生命周期函数添加到 instance.mounted 数组中
		currentInstance.mounted.push(fn)
	} else {
		console.error("onMounted 函数只能在 setup 中调用")
	}
}
```

可以看到，整体实现非常简单直观。只需要通过 currentInstance 取得当前组件实例，并将生命周期钩子函数添加到当前实例对象的 instance.mounted 数组中即可。另外，如果当前实例不存在，则说明用户没有在 setup 函数内调用 onMounted 函数，这是错误的用法，因此我们应该抛出错误以及原因。

最后一步需要做的是，在合适的时机调用这些注册到 instance.mounted 数组中的生命周期钩子函数，如下面的代码所示:

```js
function mountComponent(vnode, container, anchor) {
	// 省略部分代码
	effect(
		() => {
			const subTree = render.call(renderContext, renderContext)
			if (!instance.isMounted) {
				// 省略部分代码

				// 遍历 instance.mounted 数组并逐个执行即可
				instance.mounted && instance.mounted.forEach((hook) => hook.call(renderContext))
			} else {
				// 省略部分代码
			}
			instance.subTree = subTree
		},
		{
			scheduler: queueJob
		}
	)
}
```

可以看到，我们只需要在合适的时机遍历 instance.mounted 数组，并逐个执行该数组内的生命周期钩子函数接。

对于除 mounted 以外的生命周期钩子函数，其原理同上。
