## 前言

在上一章中，我们详细讨论了组件的基本含义与实现。本章，我们将继续讨论组件的两个重要概念，即异步组件与函数式组件。在异步组件中，“异步”二字指的是，以异步的方式加载并渲染一个组件。这在代码分割、服务端下发组件等场景中尤为重要。而函数式组件允许使用一个普通函数定义组件，并使用该函数的返回值作为组件要渲染的内容。函数式组件的特点是： 无状态、编写简单且直观。在 Vue.js2 中，相比有状态组件来说，函数式组件具有明显的性能优势。但在 Vue.js3 中，函数式组件与有状态组件的性能差距不大，都非常好。正如 Vue.js RFC 原文中所述：“在 Vue.js3 中使用函数式组件，主要是因为它的简单性，而不是因为它性能好。”

## 异步组件要解决的问题

从根本上来说，异步组件的实现不需要任何框架层面的支持，用户完全可以自行实现。渲染 App 组件到页面的示例如下:

```js
import App from "App.vue"

createApp(App).mount("#app")
```

上面这段代码所展示的就是同步渲染。我们可以轻易地将其修改为异步渲染，如下面的代码所示:

```js
const loader = () => import("App.vue")
loader().hen((App) => {
	createApp(App).mount("#app")
})
```

这里我们使用动态导入语句 import()来加载组件，它会返回一个 Promise 实例。组件加载成功后，会调用 createApp 函数完成挂载，这样就实现了以异步的方式来渲染页面。

上面的例子实现了整个页面的异步渲染。通常一个页面中会由多个组件构成，每个组件负责渲染页面的一部分。那么，如果只想异步渲染部分页面，要怎么办呢？这时，只需要由能力异步加载某一个组件就可以了。假设下面的代码是 App.vue 组件的代码:

```vue
<template>
	<CompA />
	<component :is="asyncComp" />
</template>
<script>
	import { shallowRef } from "vue"
	import CompA from "CompA.vue"

	export default {
		components: { CompA },
		setup() {
			const asyncComp = shallowRef(null)

			// 异步加载 CompB 组件
			import("CompB.vue").then((CompB) => {
				asyncComp.value = CompB
			})

			return {
				asyncComp
			}
		}
	}
</script>
```

从这段代码的模版中可以看出，页面由`<CompA />`组件和动态组件`<component>`构成。其中，CompA 组件是同步渲染的，而动态组件绑定了 asyncComp 变量。再看脚本块，我们通过动态导入语句 import()来异步加载 CompB 组件，当加载成功后，将 asyncComp 变量的值这是为 CompB。这样就是实现了 CompB 组件的异步加载和渲染。

不过，虽然用户可以自行实现组件的异步加载和渲染，但整体实现还是比较复杂的，因为一个完善的异步组件的实现，所涉及的内容要比上面的例子复杂得多。通常在异步加载组件时，我们还要考虑以下几个方面。

- 如果组件加载失败或加载超时，是否要渲染 Error 组件？
- 组件在加载时，是否要展示占位的内容？例如渲染一个 Loading 组件。
- 组件加载的速度可能很快，也可能很慢。是否设置一个延迟展示 Loading 组件的时间？如果组件在 200ms 内没有加载成功才展示 Loading 组件，这样可以避免由组件加载过快导致的闪烁。
- 组件加载失败后，是否需要重试？

为了替用户更好地解决上述问题，我们需要在框架层面为异步组件提供更好的封装支持，与之对应的能力如下。

- 允许用户指定加载出错时要渲染的组件。
- 允许用户指定 Loading 组件，以及展示该组件的延时时间。
- 允许用户设置加载组件的超时时长。
- 组件加载失败时，为用户提供重试的能力。

以上这些内容就是异步组件真正要解决的问题。
