函数式组件的实现相对容易。一个函数式组件本质上就是一个普通函数，该函数的返回值是虚拟 DOM。之前曾提到“在 Vue.js 3 中使用函数式组件，主要私活因为它的简单性，而不是因为它的性能好。”这是因为在 Vue.js 3 中，即使是有状态组件，其初始化性能消耗也非常小。

在用户接口层面，一个函数式组件就是一个返回虚拟 DOM 的函数，如下面的代码所示：

```js
function MyFuncComp(props) {
	return { type: "h1", children: props.title }
}
```

函数式组件没有自身状态，但它仍然可以接收由外部传入的 props。为了给函数式组件定义 props，我们需要在组件上添加静态的 props 属性，如下面的代码所示：

```js
function MyFuncComp(props) {
	return { type: "h1", children: props.title }
}

// 定义 props
MyFuncComp.props = {
	title: String
}
```

在有状态组件的基础上，实现函数式组件变得非常简单，因为挂载组件的逻辑可以复用 mountComponent 函数。为此，我们需要在 patch 函数内支持函数类型的 vnode.type,如下面的 patch 函数的代码所示:

```js
function patch(n1, n2, container, anchor) {
	if (n1 && n1.type !== n2.type) {
		unmount(n1)
		n1 = null
	}

	const { type } = n2

	if (typeof type === "string") {
		// 省略部分代码
	} else if (type === Text) {
		// 省略部分代码
	} else if (type === Fragment) {
		// 省略部分代码
	} else if (
		// type 是对象 --> 有状态组件
		// type 是函数 --> 函数式组件
		typeof type === "object" ||
		typeof type === "function"
	) {
		// component
		if (!n1) {
			mountComponent(n2, container, anchor)
		} else {
			patchComPonent(n1, n2, container)
		}
	}
}
```

在 patch 函数内部，通过检测 vnode.type 的类型来判断组件的类型：

- 如果 vnode.type 是一个对象，则它是一个有状态组件，并且 vnode.type 是组件选项对象；
- 如果 vnode.type 是一个函数，则它是一个函数式组件。

但无论是有状态组件，还是函数式组件，我们都可以通过 mountComponent 函数来完成挂载，也是都可以通过 patchComponent 函数来完成更新。

下面是修改后的 mountComponent 函数，它支持挂载函数式组件:

```js
function mountComponent(vnode, container, anchor) {
	// 检查是否时函数式组件
	const isFunctional = typeof vnode.type === "function"

	let componentOptions = vnode.type
	if (isFunctional) {
		// 如果是函数式组件，则将 vnode.type 作为渲染函数，将 vnode.type.props 作为 props 选项定义即可
		componentOptions = {
			render: vnode.type,
			props: vnode.type.props
		}
	}

	// 省略部分代码
}
```

可以看到，实现对函数式组件的兼容非常简单。首先，在 mountComponent 函数内检查组件的类型，如果是函数式组件，则直接将组件函数作为组件选项对象的 render 选项，并且将组件函数的静态 props 属性作为组件的 props 选项即可，其他逻辑保持不变。当然，处于更加严谨的考虑，我们需要通过 isFunctional 变量事项选择性地执行初始化逻辑，因为对于函数式组件来说，它无需初始化 data 以及生命周期钩子。从这一点可以看出，函数式组件的初始化性能消耗小于有状态组件。
