## 立即执行的 watch

前文中我们介绍了 watch 的基本实现。在这个过程中我们了解到，watch 的本质其实对 effect 的二次封装。首先来看立即执行的回调函数。 默认情况下， 一个 watch 的回调只会在响应式数据发生变化时才执行:

```js
watch(obj, () => {
	console.log("变化了")
})
```

在 Vue.js 中可以通过选项参数 immediate 来指定回调是否需要立即执行:

```js
watch(obj, () => {
	// 回调函数会在 watch创建时立即执行一次
	immediate: true
})
```

当 immediate 选项存在并且为 true 时，回调函数会在该 watch 创建时立即执行一次。仔细思考就会发现，回调函数的立即执行与后续执行本质上并没有任何差别，所以我们可以把 scheduler 调度函数封装为一个通用函数，分别在初始化和变更时执行它，如下代码所示:

```js
function watch(source, cb, options = {}) {
	let getter
	if (typeof source === "function") {
		getter = source
	} else {
		getter = () => traverse(source)
	}

	let newValue, oldValue

	// 提取 scheduler 调度函数为一个独立的 job 函数
	const job = () => {
		newValue = effectFn()
		cb(newValue, oldValue)
		oldValue = newValue
	}

	// 使用 job 函数作为调度器函数
	const effectFn = effect(() => getter(), { lazy: true, scheduler: job })

	if (options.immediate) {
		// 当 immediate 为 true 时立即执行 job， 从而触发回调执行
		job()
	} else {
		oldValue = effectFn()
	}
}
```

这样就实现了回调函数的立即执行功能。 由于回调函数时立即执行的， 所以第一次回调执行时没有所谓的旧值，因此此时回调函数的 oldValue 值为 undefined, 这也是符合预期的

## 回调执行的时机

我们可以通过其他选项参数来指定回调函数的执行时机，例如在 Vue.js 3 中使用 flush 选项来指定:

```js
watch(
	obj,
	() => {
		console.log("变化了")
	},
	{
		// 回调函数会在 watch 创建时立即执行一次
		flush: "pre" // 还可以指定为 'post' | 'sync'
	}
)
```

flush 本质上是在指定调度函数的执行时机。 前文讲解过如何在微任务队列中执行调度函数 scheduler, 这与 flush 的功能相同。当 flush 的值为'post'时， 代表调度函数需要将副作用函数放到一个微任务队列中，并等待 DOM 更新结束后再执行，我们可以用如下代码进行模拟:

```js
function watch(source, cb, options = {}) {
	let getter
	if (typeof source === "function") {
		getter = source
	} else {
		getter = () => traverse(source)
	}

	let newValue, oldValue

	const job = () => {
		newValue = effectFn()
		cb(newValue, oldValue)
		oldValue = newValue
	}

	const effectFn = effect(() => getter(), {
		lazy: true,
		scheduler: () => {
			// 在调度函数中判断 flush是否为'post'，如果是将其放到微任务队列中执行
			if (options.flush === "post") {
				const p = Promise.resolve()
				p.then(job)
			} else {
				job()
			}
		}
	})

	if (options.immediate) {
		job()
	} else {
		oldValue = effectFn()
	}
}
```

如以上代码所示， 我们修改了调度器函数 scheduler 的实现方式， 在调度器函数内检测 options.flush 的值是否为 post,如果是，则将 job 函数放到微任务队列中，从而实现异步延迟执行；否则直接执行 job 函数，这本上相当于'sync'的实现机制，即同步执行。对于 options.flush 的值为'pre'的情况，我们暂时还没有办法模拟，因为这涉及组件的更新时机， 其中'pre'和'post'原本的语义指的就是组件更新前和更新后， 不过这并不影响我们理解如何控制回调函数的更新时机
