## Teleport 组件要解决的问题

Teleport 组件是 Vue.js3 新增的一个内建组件，我们首先讨论它要解决的问题是什么。通常情况下，在将虚拟 DOM 渲染为真实 DOM 时，最终渲染出来的真实 DOM 的层级结构与虚拟 DOM 的层级结构一致。以下面的模版为例：

```html
<template>
	<div id="box" style="z-index: -1">
		<Overlay />
	</div>
</template>
```

在这段模版中，`<Overlay>`组件的内容会被渲染到 id 为 box 的 div 标签下。然而，有时这并不是我们所期望的。假设`<Overlay>`是一个“蒙层”组件，该组件会渲染一个“蒙层”，并要求“蒙层”能够遮挡页面上的任何元素。换句话说，我们要求`<Overlay>`组件的 z-index 的层级最高，从而实现遮挡。但问题是，如果`<Overlay>`组件的内容无法跨域 DOM 层级渲染，就无法实现这个目标。还是拿上面这段模版来说，id 为 box 的 div 标签拥有一段内联样式：z-index: -1,这导致即使我们将`<Overlay>`组件所渲染内容的 z-index 设置为无穷大，也无法实现遮挡功能。

通常，我们在面对上述场景时，会选择直接在`<body>`标签下渲染“蒙层”内容。在 Vue.js 2 中我们只能通过原生 DOM API 来手动搬动 DOM 元素实现需求。这么做的缺点在于，手动操作 DOM 元素会使得元素的渲染与 Vue.js 的渲染机制脱节，并导致各种可预见或不可预见的问题。考虑到该需求的确非常常见，用户对此也抱有迫切的期待，于是 Vue.js 3 内建了 Teleport 组件。该组件可以将指定内容渲染到特定容器中，而不受 DOM 层级的限制。

我们先来看看 Teleport 组件是如何解决这个问题的。如下是基于 Teleport 组件实现的`<Overlay>`组件的模版：

```html
<template>
	<Teleport to="body">
		<div class="overlay"></div>
	</Teleport>
</template>
<style scoped>
	.overlay {
		z-index: 9999;
	}
</style>
```

## 实现 Teleport 组件

与 KeepAlive 组件一样，Teleport 组件也需要渲染器的底层支持。首先我们要将 Teleport 组件的渲染逻辑从渲染器中分离出来，这么做有两点好处：

- 可以避免渲染器逻辑代码“膨胀”；
- 当用户没有使用 Teleport 组件时，由于 Teleport 的渲染逻辑被分离，因此可以利用 TreeShaking 机制在最终的 bundle 中删除 Teleport 相关的代码，使得最终构建包的体积变小。

为了完成逻辑分离工作，要先修改 patch 函数，如下面的代码所示：

```js
function patch(n1, n2, container, anchor) {
	if (n1 && n1.type !== n2.type) {
		unmount(n1)
		n1 = null
	}

	const { type } = n2

	if (typeof type === "string") {
		// 省略部分代码
	} else if (type === Text) {
		// 省略部分代码
	} else if (type === Fragment) {
		// 省略部分代码
	} else if (typeof type === "object" && type.__isTeleport) {
		// 组件选项中如果存在 __isTeleport 标识， 则它是 Teleport 组件,
		// 调用 Teleport 组件选项中的 process 函数将控制权交接出去
		// 传递给 process 函数的第五个参数是渲染器的一些内部方法
		type.process(n1, n2, container, anchor, {
			patch,
			patchChildren,
			unmount,
			move(vnode, container, anchor) {
				insert(vnode.component ? vnode.component.subTree.el : vnode.el, container, anchor)
			}
		})
	} else if (typeof type === "object" || typeof type === "function") {
		// 省略部分代码
	}
}
```

可以看到，我们通过组件选项的 \_\_isTeleport 标识来判断该组件是否是 Teleport 组件。如果是，则直接调用组件选项定义的 process 函数将渲染控制权完全交接出去，这样就实现了渲染逻辑的分离。

Teleport 组件的定义如下:

```js
const Teleport = {
	__isTeleport: true,
	process(n1, n2, container, anchor) {
		// 在这里处理渲染逻辑
	}
}
```

可以看到，Teleport 组件并非普通组件，它有特殊的选项 \_\_isTeleport 的 process。

接下来我们设计虚拟 DOM 的结构。假设用户编写的模版如下:

```html
<Teleport to="body">
    <h1>Title</h1>
    <p?>content</p>
</Teleport>
```

那么它应该被编译为怎样的虚拟 DOM 呢？虽然在用户看来 Teleport 是一个内建组件，但实际上，Teleport 是否拥有组件的性质是由框架本身决定的。通常，一个组件的子节点会被编译为插槽内容，不过对于 Teleport 组件来说，直接将其子节点编译为一个数组即可，如下面的代码所示:

```js
function render() {
	return {
		type: Teleport,
		// 以普通 children 的形式代表被 Teleport 的内容
		children: [
			{ type: "h1", children: "Title" },
			{ type: p, children: "content" }
		]
	}
}
```

设计好虚拟 DOM 的结构后，我们就可以着手实现 Teleport 组件了。首先，我们来完成 Teleport 组件的挂载动作，如下面的代码所示：

```js
const Teleport = {
	__isTeleport: true,
	process(n1, n2, container, anchor, internals) {
		// 通过 internals 参数取得渲染器的内部方法
		const { patch } = internals
		// 如果旧 VNode n1 不存在， 则是全新的挂载，否则执行更新
		if (!n1) {
			// 挂载
			// 获取容器，即挂载点
			const target = typeof n2.props.to === "string" ? document.querySelector(n2.props.to) : n2.props.to
			// 将 n2.children 渲染到指定挂载点即可
			n2.children.forEach((c) => patch(null, c, target, anchor))
		} else {
			// 更新
		}
	}
}
```

可以看到，即使 Teleport 渲染逻辑被单独分离出来，它的渲染思路仍然与渲染器本身的渲染思路保持一致。通过判断旧的虚拟节点(n1)是否存在，来决定是执行挂载还是执行更新。如果要执行挂载，则需要根据 props.to 属性的值来取得真正的挂载点。最后，遍历 Teleport 组件的 children 属性，并逐一调用 patch 函数完成子节点的挂载。

更新的处理更加简单，如下面的代码所示：

```js
const Teleport = {
	__isTeleport: true,
	process(n1, n2, container, anchor, internals) {
		const { patch, patchChildren } = internals
		if (!n1) {
			// 省略部分代码
		} else {
			// 更新
			patchChildren(n1, n2, container)
		}
	}
}
```

只需要调用 patchChildren 函数完成更新操作即可。不过有一点需要额外注意，更新操作可能是由于 Teleport 组件的 to 属性值的变化引起的，因此，在更新时我们应该考虑这种情况。具体处理方式如下:

```js
const Teleport = {
	__isTeleport: true,
	process(n1, n2, container, anchor, internals) {
		const { patch, patchChildren, move } = internals
		if (!n1) {
			// 省略部分代码
		} else {
			// 更新
			patchChildren(n1, n2, container)
			// 如果新旧 to 参数的值不同，则需要对内容进行移动
			if (n2.props.to !== n1.props.to) {
				// 获取新的内容
				const newTarget = typeof n2.props.to === "string" ? document.querySelector(n2.props.to) : n2.props.to
				// 移动到新的容器
				n2.children.forEach((c) => move(c, newTarget))
			}
		}
	}
}
```

用来执行移动操作的 move 函数的实现代码如下:

```js
else if(typeof type === 'object' && type.__isTeleport) {
    type.process(n1,n2,container,anchor, {
        patch,
        patchChildren,
        // 用来移动被 Teleport 的内容
        move(vnode,container,anchor) {
            insert(
                vnode.component ? vnode.component.subTree.el // 移动一个组件
                : vnode.el, // 移动普通元素
                container,
                anchor
            )
        }
    })
}
```

在上面的代码中，我们只考虑了移动组件和普通元素。我们知道，虚拟节点的类型有很多种，例如文本类型(Text)、片段类型(Fragment)等。一个完善的实现应该考虑所有这些虚拟节点的类型。
