## 竞态问题

竞态问题通常子啊多进程或多线程变成中被体积，前端工程师可能很少讨论它，但在日常工作中你可能早就遇到过与竞态问题相似的场景，举个例子:

```js
let finalData

watch(obj, async () => {
	// 发送并等待网络请求
	const res = await fetch("/path/to/request")
	// 将请求结果赋值给 data
	finalData = res
})
```

在这段代码中， 我们使用 watch 观测 obj 对象的变化， 每次 obj 对象发生变化都会发送网络请求，例如请求接口数据，等数据请求成功之后，将结果赋值给 finalData 变量。

观察上面的代码，乍一看似乎没什么问题。但仔细思考会发现这段代码会发生竞态问题。 假设我们第一次修改 obj 对象的某个字段值， 这个会导致回调函数执行，同时发送了第一次请求 A。随着时间的推移， 在请求 A 的结果返回之前，我们对 obj 对象的某个字段值进行了二修改，这会导致发送第二次请求 B。此时请求 A 和请求 B 都在进行中，那么哪一个请求会先返回结果呢？ 我们不确定，如果请求 B 先于请求 A 返回结果，就会导致 finalData 中存储的是 A 请求的结果。如图所示

```js
第一次修改 obj -> 发送请求A
第二次修改 obj -> 发送请求B
将 B 的结果设置给 finalData <- 请求 B 返回
将 A 的结果设置给 finalData <- 请求 A 返回
```

但由于请求 B 是后发送的，因此我们认为请求 B 返回的数据才是"最新的",而请求 A 则应该被视为"过期"的，所以我们希望变量 finalData 存储的值应该是请求 B 返回的结果，而非请求 A 返回的结果。

实际上，我们可以对这个问题做进一步的总结。请求 A 是副作用函数第一次执行所产生的副作用，请求 B 是副作用函数第二次执行所产生的副作用。由于请求 B 后发生，所以请求 B 的结果应该被视为"最新"的，而请求 A 已经了"过期了",其产生的结果应该被视为无效。通过这种方式，就可以避免竞态问题导致的错误结果。

所以，我们需要一个让副作用过期的手段。在 Vue.js 中， watch 函数的回调函数接收第三个参数 onInvalidate, 它是一个函数，类似于事件监听器，我们可以使用 onInvalidate 函数注册一个回调， 这个回调函数会在当前副作用函数过期时执行:

```js
watch(obj, async (newValue, oldValue, onInvalidate) => {
	// 定义一个标志，代表当前副作用函数是否过期，默认为false, 代表没有过期
	let expired = false

	// 调用 onInvalidate() 函数注册一个过期回调
	onInvalidate(() => {
		expired = true
	})

	// 发送网络请求
	const res = await fetch("path/to/request")

	// 只有当该副作用函数的执行没有过期时，才会执行后续操作
	if (!expired) {
		finalData = res
	}
})
```

以上是具体的使用方法，内部的实现原理为，在 watch 内部每次检测到变更后，在副作用函数重新执行之前，会先调用我们通过 onInvalidate 函数注册的过期回调，仅此而已。

```js
function watch(source, cb, options = {}) {
	let getter
	if (typeof source === "function") {
		getter = source
	} else {
		getter = () => traverse(source)
	}

	let newValue, oldValue

	// cleanup 用来存储用户注册过的过期回调
	let cleanup

	// 定义 onInvalidate 函数
	function onInvalidate(fn) {
		// 将过期回调存储到 cleanup 中
		cleanup = fn
	}

	const job = () => {
		newValue = effectFn()
		if (cleanup) {
			cleanup()
		}
		// 将 onInvalidate 作为回调函数的第三个参数，以便用户使用
		cb(newValue, oldValue, onInvalidate)
		oldValue = newValue
	}

	const effectFn = effect(() => getter(), {
		lazy: true,
		scheduler() {
			if (options.flush === "post") {
				const p = Promise.resolve()
				p.then(job)
			} else {
				job()
			}
		}
	})

	if (options.immediate) {
		job()
	} else {
		oldValue = effectFn()
	}
}
```

下面通过一个例子来进一步说明:

```js
watch(obj, async (newValue, oldValue, onInvalidate) => {
	let expired = false

	onInvalidate(() => {
		expired = true
	})

	const res = await fetch("path/to/request")

	if (!expired) {
		finalData = res
	}
})

// 第一次修改
obj.foo++
setTimeout(() => {
	obj.foo++
}, 200)
```

如以上代码所示，我们修改了两次 obj.foo 的值，第一修改是立即执行的，这会导致 watch 的回调函数执行。由于我们在回调函数内调用了 onInvalidate,所以会注册一个过期回调，接着发送请求 A。假设请求 A 需要 1000ms 才能返回结果，而我们在 200ms 时第二次修改了 obj.foo 的值，这又会导致 watch 的回调函数执行。这时要注意的是，在我们的实现中，每次执行回调函数之前要先检查过期回调是否存在，如果存在，会有优先执行过期回调。由于在 watch 的回到函数第一次执行的时候，我们已经注册了一个过期回调，所以在 watch 的回调函数第二次执行之前，会优先执行之前注册的过期回调，这会使得第一次执行的副作用函数内闭包的变量 expired 的值变为 true,即副作用函数的执行过期了，于是等请求 A 的结果返回时，其结果会被抛弃，从而避免了过期的副作用函数带来的影响。

```js
第一修改 obj -> 发送请求A -> expiredA = false
第二修改 obj -> 发送请求B -> expiredB = false, expiredA = true
B 没有过期，将B的结果设置给 finalData <- 请求B返回 <- expiredB = false, expiredA = true
A过期了，抛弃其结果 <- 请求 A 返回 <- expiredB = false, expiredA = true
```

::: info
重点就是利用了闭包的特性，实现了副作用的过期
:::
